In computing, a database is an organized collection of data or a type of data store based on the use of a database management system (DBMS), the software that interacts with end users, applications, and the database itself to capture and analyze the data. The DBMS additionally encompasses the core facilities provided to administer the database. The sum total of the database, the DBMS and the associated applications can be referred to as a database system. Often the term "database" is also used loosely to refer to any of the DBMS, the database system or an application associated with the database.
Small databases can be stored on a file system, while large databases are hosted on computer clusters or cloud storage. The design of databases spans formal techniques and practical considerations, including data modeling, efficient data representation and storage, query languages, security and privacy of sensitive data, and distributed computing issues, including supporting concurrent access and fault tolerance.
Computer scientists may classify database management systems according to the database models that they support. Relational databases became dominant in the 1980s. These model data as rows and columns in a series of tables, and the vast majority use SQL for writing and querying data. In the 2000s, non-relational databases became popular, collectively referred to as NoSQL, because they use different query languages.
Terminology and overview
Formally, a "database" refers to a set of related data accessed through the use of a "database management system" (DBMS), which is an integrated set of computer software that allows users to interact with one or more databases and provides access to all of the data contained in the database (although restrictions may exist that limit access to particular data). The DBMS provides various functions that allow entry, storage and retrieval of large quantities of information and provides ways to manage how that information is organized.
Because of the close relationship between them, the term "database" is often used casually to refer to both a database and the DBMS used to manipulate it.
Outside the world of professional information technology, the term database is often used to refer to any collection of related data (such as a spreadsheet or a card index) as size and usage requirements typically necessitate use of a database management system.[1]
Existing DBMSs provide various functions that allow management of a database and its data which can be classified into four main functional groups:
Data definition – Creation, modification and removal of definitions that detail how the data is to be organized.
Update – Insertion, modification, and deletion of the data itself.[2]
Retrieval – Selecting data according to specified criteria (e.g., a query, a position in a hierarchy, or a position in relation to other data) and providing that data either directly to the user, or making it available for further processing by the database itself or by other applications. The retrieved data may be made available in a more or less direct form without modification, as it is stored in the database, or in a new form obtained by altering it or combining it with existing data from the database.[3]
Administration – Registering and monitoring users, enforcing data security, monitoring performance, maintaining data integrity, dealing with concurrency control, and recovering information that has been corrupted by some event such as an unexpected system failure.[4]
Both a database and its DBMS conform to the principles of a particular database model.[5] "Database system" refers collectively to the database model, database management system, and database.[6]
Physically, database servers are dedicated computers that hold the actual databases and run only the DBMS and related software. Database servers are usually multiprocessor computers, with generous memory and RAID disk arrays used for stable storage. Hardware database accelerators, connected to one or more servers via a high-speed channel, are also used in large-volume transaction processing environments. DBMSs are found at the heart of most database applications. DBMSs may be built around a custom multitasking kernel with built-in networking support, but modern DBMSs typically rely on a standard operating system to provide these functions.[citation needed]
Since DBMSs comprise a significant market, computer and storage vendors often take into account DBMS requirements in their own development plans.[7]
Databases and DBMSs can be categorized according to the database model(s) that they support (such as relational or XML), the type(s) of computer they run on (from a server cluster to a mobile phone), the query language(s) used to access the database (such as SQL or XQuery), and their internal engineering, which affects performance, scalability, resilience, and security.
History
The sizes, capabilities, and performance of databases and their respective DBMSs have grown in orders of magnitude. These performance increases were enabled by the technology progress in the areas of processors, computer memory, computer storage, and computer networks. The concept of a database was made possible by the emergence of direct access storage media such as magnetic disks, which became widely available in the mid-1960s; earlier systems relied on sequential storage of data on magnetic tape. The subsequent development of database technology can be divided into three eras based on data model or structure: navigational,[8] SQL/relational, and post-relational.
The two main early navigational data models were the hierarchical model and the CODASYL model (network model). These were characterized by the use of pointers (often physical disk addresses) to follow relationships from one record to another.
The relational model, first proposed in 1970 by Edgar F. Codd, departed from this tradition by insisting that applications should search for data by content, rather than by following links. The relational model employs sets of ledger-style tables, each used for a different type of entity. Only in the mid-1980s did computing hardware become powerful enough to allow the wide deployment of relational systems (DBMSs plus applications). By the early 1990s, however, relational systems dominated in all large-scale data processing applications, and as of 2018 they remain dominant: IBM Db2, Oracle, MySQL, and Microsoft SQL Server are the most searched DBMS.[9] The dominant database language, standardized SQL for the relational model, has influenced database languages for other data models.[citation needed]
Object databases were developed in the 1980s to overcome the inconvenience of object–relational impedance mismatch, which led to the coining of the term "post-relational" and also the development of hybrid object–relational databases.
The next generation of post-relational databases in the late 2000s became known as NoSQL databases, introducing fast key–value stores and document-oriented databases. A competing "next generation" known as NewSQL databases attempted new implementations that retained the relational/SQL model while aiming to match the high performance of NoSQL compared to commercially available relational DBMSs.
1960s, navigational DBMS
Further information: Navigational database
Basic structure of navigational CODASYL database model
The introduction of the term database coincided with the availability of direct-access storage (disks and drums) from the mid-1960s onwards. The term represented a contrast with the tape-based systems of the past, allowing shared interactive use rather than daily batch processing. The Oxford English Dictionary cites a 1962 report by the System Development Corporation of California as the first to use the term "data-base" in a specific technical sense.[10]
As computers grew in speed and capability, a number of general-purpose database systems emerged; by the mid-1960s a number of such systems had come into commercial use. Interest in a standard began to grow, and Charles Bachman, author of one such product, the Integrated Data Store (IDS), founded the Database Task Group within CODASYL, the group responsible for the creation and standardization of COBOL. In 1971, the Database Task Group delivered their standard, which generally became known as the CODASYL approach, and soon a number of commercial products based on this approach entered the market.
The CODASYL approach offered applications the ability to navigate around a linked data set which was formed into a large network. Applications could find records by one of three methods:
Use of a primary key (known as a CALC key, typically implemented by hashing)
Navigating relationships (called sets) from one record to another
Scanning all the records in a sequential order
Later systems added B-trees to provide alternate access paths. Many CODASYL databases also added a declarative query language for end users (as distinct from the navigational API). However, CODASYL databases were complex and required significant training and effort to produce useful applications.
IBM also had its own DBMS in 1966, known as Information Management System (IMS). IMS was a development of software written for the Apollo program on the System/360. IMS was generally similar in concept to CODASYL, but used a strict hierarchy for its model of data navigation instead of CODASYL's network model. Both concepts later became known as navigational databases due to the way data was accessed: the term was popularized by Bachman's 1973 Turing Award presentation The Programmer as Navigator. IMS is classified by IBM as a hierarchical database. IDMS and Cincom Systems' TOTAL databases are classified as network databases. IMS remains in use as of 2014.[11]
1970s, relational DBMS
Edgar F. Codd worked at IBM in San Jose, California, in one of their offshoot offices that were primarily involved in the development of hard disk systems. He was unhappy with the navigational model of the CODASYL approach, notably the lack of a "search" facility. In 1970, he wrote a number of papers that outlined a new approach to database construction that eventually culminated in the groundbreaking A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks.[12]
In this paper, he described a new system for storing and working with large databases. Instead of records being stored in some sort of linked list of free-form records as in CODASYL, Codd's idea was to organize the data as a number of "tables", each table being used for a different type of entity. Each table would contain a fixed number of columns containing the attributes of the entity. One or more columns of each table were designated as a primary key by which the rows of the table could be uniquely identified; cross-references between tables always used these primary keys, rather than disk addresses, and queries would join tables based on these key relationships, using a set of operations based on the mathematical system of relational calculus (from which the model takes its name). Splitting the data into a set of normalized tables (or relations) aimed to ensure that each "fact" was only stored once, thus simplifying update operations. Virtual tables called views could present the data in different ways for different users, but views could not be directly updated.
Codd used mathematical terms to define the model: relations, tuples, and domains rather than tables, rows, and columns. The terminology that is now familiar came from early implementations. Codd would later criticize the tendency for practical implementations to depart from the mathematical foundations on which the model was based.
In the relational model, records are "linked" using virtual keys not stored in the database but defined as needed between the data contained in the records.
The use of primary keys (user-oriented identifiers) to represent cross-table relationships, rather than disk addresses, had two primary motivations. From an engineering perspective, it enabled tables to be relocated and resized without expensive database reorganization. But Codd was more interested in the difference in semantics: the use of explicit identifiers made it easier to define update operations with clean mathematical definitions, and it also enabled query operations to be defined in terms of the established discipline of first-order predicate calculus; because these operations have clean mathematical properties, it becomes possible to rewrite queries in provably correct ways, which is the basis of query optimization. There is no loss of expressiveness compared with the hierarchic or network models, though the connections between tables are no longer so explicit.
In the hierarchic and network models, records were allowed to have a complex internal structure. For example, the salary history of an employee might be represented as a "repeating group" within the employee record. In the relational model, the process of normalization led to such internal structures being replaced by data held in multiple tables, connected only by logical keys.
For instance, a common use of a database system is to track information about users, their name, login information, various addresses and phone numbers. In the navigational approach, all of this data would be placed in a single variable-length record. In the relational approach, the data would be normalized into a user table, an address table and a phone number table (for instance). Records would be created in these optional tables only if the address or phone numbers were actually provided.
As well as identifying rows/records using logical identifiers rather than disk addresses, Codd changed the way in which applications assembled data from multiple records. Rather than requiring applications to gather data one record at a time by navigating the links, they would use a declarative query language that expressed what data was required, rather than the access path by which it should be found. Finding an efficient access path to the data became the responsibility of the database management system, rather than the application programmer. This process, called query optimization, depended on the fact that queries were expressed in terms of mathematical logic.
Codd's paper was picked up by two people at Berkeley, Eugene Wong and Michael Stonebraker. They started a project known as INGRES using funding that had already been allocated for a geographical database project and student programmers to produce code. Beginning in 1973, INGRES delivered its first test products which were generally ready for widespread use in 1979. INGRES was similar to System R in a number of ways, including the use of a "language" for data access, known as QUEL. Over time, INGRES moved to the emerging SQL standard.
IBM itself did one test implementation of the relational model, PRTV, and a production one, Business System 12, both now discontinued. Honeywell wrote MRDS for Multics, and now there are two new implementations: Alphora Dataphor and Rel. Most other DBMS implementations usually called relational are actually SQL DBMSs.
In 1970, the University of Michigan began development of the MICRO Information Management System[13] based on D.L. Childs' Set-Theoretic Data model.[14][15][16] MICRO was used to manage very large data sets by the US Department of Labor, the U.S. Environmental Protection Agency, and researchers from the University of Alberta, the University of Michigan, and Wayne State University. It ran on IBM mainframe computers using the Michigan Terminal System.[17] The system remained in production until 1998.
Integrated approach
Main article: Database machine
In the 1970s and 1980s, attempts were made to build database systems with integrated hardware and software. The underlying philosophy was that such integration would provide higher performance at a lower cost. Examples were IBM System/38, the early offering of Teradata, and the Britton Lee, Inc. database machine.
Another approach to hardware support for database management was ICL's CAFS accelerator, a hardware disk controller with programmable search capabilities. In the long term, these efforts were generally unsuccessful because specialized database machines could not keep pace with the rapid development and progress of general-purpose computers. Thus most database systems nowadays are software systems running on general-purpose hardware, using general-purpose computer data storage. However, this idea is still pursued in certain applications by some companies like Netezza and Oracle (Exadata).
Late 1970s, SQL DBMS
IBM started working on a prototype system loosely based on Codd's concepts as System R in the early 1970s. The first version was ready in 1974/5, and work then started on multi-table systems in which the data could be split so that all of the data for a record (some of which is optional) did not have to be stored in a single large "chunk". Subsequent multi-user versions were tested by customers in 1978 and 1979, by which time a standardized query language – SQL[citation needed] – had been added. Codd's ideas were establishing themselves as both workable and superior to CODASYL, pushing IBM to develop a true production version of System R, known as SQL/DS, and, later, Database 2 (IBM Db2).
Larry Ellison's Oracle Database (or more simply, Oracle) started from a different chain, based on IBM's papers on System R. Though Oracle V1 implementations were completed in 1978, it was not until Oracle Version 2 when Ellison beat IBM to market in 1979.[18]
Stonebraker went on to apply the lessons from INGRES to develop a new database, Postgres, which is now known as PostgreSQL. PostgreSQL is often used for global mission-critical applications (the .org and .info domain name registries use it as their primary data store, as do many large companies and financial institutions).
In Sweden, Codd's paper was also read and Mimer SQL was developed in the mid-1970s at Uppsala University. In 1984, this project was consolidated into an independent enterprise.
Another data model, the entity–relationship model, emerged in 1976 and gained popularity for database design as it emphasized a more familiar description than the earlier relational model. Later on, entity–relationship constructs were retrofitted as a data modeling construct for the relational model, and the difference between the two has become irrelevant.[citation needed]
1980s, on the desktop
The 1980s ushered in the age of desktop computing. The new computers empowered their users with spreadsheets like Lotus 1-2-3 and database software like dBASE. The dBASE product was lightweight and easy for any computer user to understand out of the box. C. Wayne Ratliff, the creator of dBASE, stated: "dBASE was different from programs like BASIC, C, FORTRAN, and COBOL in that a lot of the dirty work had already been done. The data manipulation is done by dBASE instead of by the user, so the user can concentrate on what he is doing, rather than having to mess with the dirty details of opening, reading, and closing files, and managing space allocation."[19] dBASE was one of the top selling software titles in the 1980s and early 1990s.
1990s, object-oriented
The 1990s, along with a rise in object-oriented programming, saw a growth in how data in various databases were handled. Programmers and designers began to treat the data in their databases as objects. That is to say that if a person's data were in a database, that person's attributes, such as their address, phone number, and age, were now considered to belong to that person instead of being extraneous data. This allows for relations between data to be related to objects and their attributes and not to individual fields.[20] The term "object–relational impedance mismatch" described the inconvenience of translating between programmed objects and database tables. Object databases and object–relational databases attempt to solve this problem by providing an object-oriented language (sometimes as extensions to SQL) that programmers can use as alternative to purely relational SQL. On the programming side, libraries known as object–relational mappings (ORMs) attempt to solve the same problem.
2000s, NoSQL and NewSQL
Main articles: NoSQL and NewSQL
XML databases are a type of structured document-oriented database that allows querying based on XML document attributes. XML databases are mostly used in applications where the data is conveniently viewed as a collection of documents, with a structure that can vary from the very flexible to the highly rigid: examples include scientific articles, patents, tax filings, and personnel records.
NoSQL databases are often very fast, do not require fixed table schemas, avoid join operations by storing denormalized data, and are designed to scale horizontally.
In recent years, there has been a strong demand for massively distributed databases with high partition tolerance, but according to the CAP theorem, it is impossible for a distributed system to simultaneously provide consistency, availability, and partition tolerance guarantees. A distributed system can satisfy any two of these guarantees at the same time, but not all three. For that reason, many NoSQL databases are using what is called eventual consistency to provide both availability and partition tolerance guarantees with a reduced level of data consistency.
NewSQL is a class of modern relational databases that aims to provide the same scalable performance of NoSQL systems for online transaction processing (read-write) workloads while still using SQL and maintaining the ACID guarantees of a traditional database system.Laporan Tahunan PT Tempo Inti Media Tbk 2023 ENAK DIBACA DAN PERLU01 JANUARI-31 DESEMBER 2024 MAJALAH.TEMPO.CO MAJALAH BERITA MINGGUAN Berkembang di Era Kecerdasan Buatan LAPORAN TAHUNAN PT TEMPO INTI MEDIA Tbk 2023 DAFTAR ISI BAB 4 4 • • Laporan Tahunan 2023Resume Optimistis Tumbuh Positif Laporan Dewan DireksiSingle Brand Program UnggulanTren pertumbuhan ekonomi nasional yang terus bergerak positif berimbas kepada kegiatan usaha PT Tempo Inti Media Tbk.Di bawah kendali Arif Zulkifli sebagai direktur utama, perseroan terus meningkatkan performa dan kinerja sepanjang 2023.Kunci keberhasilan adalah dengan peningkatan kinerja dan efisiensi biaya yang terus dilanjutkan dengan tetap mempertahankan produktivitas, menjaga kualitas produk serta layanan bisnis pendukungnya.Perseroan menunjukkan performa dan kinerja yang membawa optimisme sepanjang 2023.
Perseroan mencatatkan pendapatan sebesar Rp 216,8 miliar, naik dibandingkan pada 2022 sebesar Rp 211,1 miliar.Redaksi Tempo menyebutnya sebagai “single brand”. Gagasannya sederhana: seluruh produk Tempo bergabung dan bernaung hanya di bawah satu nama, yakni Tempo.Dengan integrasi itu, publik dan pembaca tak perlu gamang lagi mencerna informasi yang diproduksi seluruh awak redaksi Tempo.LAPORAN DEWAN KOMISARIS 10 SEJARAH PERUSAHAAN 16 UNIT BISNIS DAN PRODUK TEMPO 20 ENTITAS DAN STRUKTUR SAHAM 42 APRESIASI 45 TATA KELOLA PERUSAHAAN 62 TANGGUNG JAWAB SOSIAL PERUSAHAAN 72 Kelompok Tempo Media terus ber- transformasi menyusuri dunia multi- media dengan menyajikan informasi melalui video dan podcast.Kini, ber- ita-berita Tempo tidak hanya bisa dibaca, tetapi juga didengarkan dan bahkan ditonton.Ada fasilitas audio di dalam setiap artikel yang diproduksi menggunakan kecerdasan buatan.
6 1252 56 Optimistis Tumbuh Positif Perekonomian Indonesia sepanjang 2023 tumbuh positif mencapai 5,05 persen di tengah berbagai tantangan global dan potensi pelambatan ekonomi dunia. Pada Triwulan IV- 2023 pertumbuhan tercatat 5,04 persen ( year-on-year ) atau lebih tinggi dari triwulan III yang tumbuh sebesar 4,94 persen.Capaian pertumbuhan ekonomi nasional pada triwulan terakhir tahun lalu ditopang penguatan ki- nerja sejumlah komponen pada sektor lapangan usaha.Salah sat- unya adalah sektor konstruksi yang tumbuh sebesar 7,68 persen (yoy) dan menjadi kontributor pertumbu- han terbesar kedua setelah industri pengolahan dengan capaian sebesar 4,07 persen (yoy).Berbagai lembaga ekonomi dunia memperkirakan per - tumbuhan ekonomi Indonesia akan berlanjut pada 2024.Tren pertumbuhan ekonomi na- sional yang terus bergerak positif berimbas kepada kegiatan usaha PT Tempo Inti Media Tbk.
Di bawah kendali Arif Zulkifli sebagai direktur utama, perseroan terus meningkat- kan performa dan kinerja sepanjang 2023. Kunci keberhasilannya adalah peningkatan kinerja dan efisiensi biaya yang berlanjut dengan tetap mempertahankan produktivitas, menjaga kualitas produk, serta meningkatkan layanan bisnis pen- dukungnya.Program lainnya fokus kepada pendapatan di tiap unit usaha atau strategic business unit (SBU) dan terobosan kreatif.Manajemen juga menjaga kepercayaan investor melalui serangkaian aksi korporasi dalam berbagai skema bisnis.Kombinasi program dan beragam kebijakan yang dilakukan menunjuk - kan tren posistif kepada perseroan.Selama 2023, perseroan mencatat- kan pendapatan sebesar Rp216,8 mil- iar, naik dibandingkan 2022 sebesar Rp 211,1 miliar.Seiring dengan kenaikan pendapatan, beban operasional naik sebesar Rp 3,2 miliar menjadi Rp 78 miliar.
Kenaikan ini disebabkan beban pemasaran dan penjualan yang naik dari Rp 37,9 miliar pada 2022 menjadi Rp 40 miliar, akibat kenaikan beban gaji sebesar Rp 1,3 miliar, pengiriman Rp 0,1 miliar, overhead Rp 1,1 miliar yang diikuti dengan penurunan beban promosi Rp 0,4 miliar. Di samping itu ada kenaikan beban administrasi dan umum sebesar Rp 5,5 miliar menjadi Rp 42,2 miliar.Kenaikan biaya terdiri dari kenaikan gaji Rp 5,3 miliar dan kantor Rp 1,4 miliar diikuti dengan penurunan beban imbalan pasca kerja Rp 0,6 miliar, penyusutan Rp 0,2 miliar dan peralatan Rp 0,4 miliar.Perseroan juga mencatat kenaikan pendapatan operasional lain sebe - sar Rp 5,45 miliar.Sedangkan beban operasional lain naik Rp 1,09 miliar.Dengan demikian, laba kotor kor - porasi naik Rp 7,7 miliar menjadi Rp 84,7 miliar dibandingkan 2022.Kinerja positif selama 2023 menambah kepercayaan diri manajemen dan seluruh karyawan memasuki 2024 dengan semangat untuk terus bertumbuh.
Pengalaman bertahan melalui pandemi dan mengatasi tekanan yang berat justru mengajarkan banyak hal untuk lebih bersiap menghadapi hal lain yang tak kalah menantang: yakni perubahan lanskap bisnis dan industri media serta persaingan yang kian kompetitif. Kombinasi praktik kerja dari rumah (WFH), kerja di kantor (WFO), dan kerja dari mana saja (WFA) diharapkan dapat meningkatkan produktifitas seluruh pekerja Tempo.Sistem ini dikelola dengan memastikan rencana strategis dan program perseroan tetap terjaga dan tak ada tawar- menawar dalam penerapan standar kualitas jurnalistik khas Tempo.Pada 2024, Tempo mengambil langkah strategis dengan menyatukan seluruh re - daksi ke dalam satu atap.Selama 53 tahun usianya, Tempo terpisah dalam tiga rumah besar, Majalah Tempo, Koran Tempo digital dan Tempo.co.Dari pelbagai percakapan dan diskusi akan masa depan media, para pengelola Tempo sepakat meru- muskan satu konsep besar menginte - grasikan seluruh produk dan layanan ke dalam satu nama.
Redaksi Tempo menyebutnya sebagai “single brand”. Gagasannya sederhana: seluruh produk Tempo bergabung dan bernaung hanya di bawah satu nama, yakni Tempo.Den- gan integrasi itu, publik dan pembaca tak perlu gamang lagi mencerna infor - masi yang diproduksi seluruh awak re - daksi Tempo.Tempo makin meyakini bahwa “single brand” adalah cara terbaik melayani pembaca setia Tempo yang terbentuk selama 53 tahun yang memahami berita Tempo “enak dibaca dan perlu” serta “jujur, jernih, jenaka pun bisa”.Konsep “single brand” adalah “digital first”.Artinya, pembaca yang berlangganan digital akan mendapatkan artikel lebih dulu dibanding versi cetak yang tetap terbit setiap Senin.Terobosan juga dilakukan di ting - kat unit usaha, Tempo Data Sains, mislanya, merintis kolaborasi untuk memaksimalkan penggunaan data ar - sip foto dan teks hasil liputan Majalah Tempo sejak 1971.
PT Info Media Digi- tal bekerja sama dengan perusahaan berbasis di Singapura untuk mengem- bangkan konten berbayar di kanal In- donesiana. Untuk audiens muda, Rombak Media yang sejak awal dibangun bersama dua mitra utama, menunjukkan kinerja yang sangat menggembirakan.Salah satu produknya: yakni kanal edukasi Kok Bisa?di YouTube telah memiliki 4,9 juta subscriber dan beberapa videonya ditonton sampai belasan juta kali.Berbagai upaya untuk menguatkan lini bisnis digital ini diharapkan dapat meningkatkan kinerja dan valuasi PT Info Media Digital agar makin meyakinkan.Hingga tiba saatnya, perseroan akan melakukan penawaran saham perdana – rencana yang sudah disiapkan sejak tiga tahun lalu.Prinsip wait and see ini dilakukan dengan mengamati dinamika pasar terutama proses IPO yang telah dan akan dijalankan perusahaan sejenis.Dengan semangat kolaborasi pula, perseroan bersama sejumlah tokoh berinisiatif membuka perguruan tinggi vokasi Politeknik Tempo melalui Yayasan Rumah Edukasi Tempo.
Perguruan tinggi ini memiliki tiga program studi yang sesuai dengan kompetensi Tempo, yakni desain, produksi media, dan manajemen marketing dengan lulusan yang bergelar sarjana vokasi. Untuk menopang kegiatan nonaka- demik politeknik tersebut, perseroan kemudian membentuk PT Edukasi Dig - ital Indonesia.Inisiatif ini kami lakukan sekaligus sebagai usaha ikut mencer - daskan bangsa, yang merupakan tang - gung jawab bersama.
nRESUME BISNIS 2023 6 • • RESUME Laporan Tahunan 2023 RESUME Laporan Tahunan 2023 • • 7 2020 2021 2022 2023 Keterangan Pendapatan Usaha 191.65 189.13 211.10 216.76 miliar Beban Pokok Pendapatan (134.98) (114.11) (134.07) (132.01) miliar Laba Bruto 56.67 75.01 77.03 84.75 miliar Beban Operasi (100.63) (66.18) (74.89) (78.09) miliar Beban Pemasaran dan Penjualan (35.70) (32.08) (37.90) (40.01) miliar Beban Administrasi dan Umum (52.52) (33.75) (36.74) (42.20) miliar Pendapatan Operasional lain 2.58 2.73 1.01 6.46 miliar Beban Operasional lain (14.99) (3.08) (1.25) (2.34) miliar Laba (Rugi) Usaha (43.96) 8.83 2.14 6.66 miliar Bagian Laba - Entitas Asosiasi - 1.22 0.00 miliar Beban Keuangan (8.10) (7.57) (8.29) (7.54) miliar Laba (Rugi) Sebelum Pajak (52.05) 1.27 (4.93) (0.88) miliar Manfaat (Beban) Pajak Penghasilan - Bersih 1.98 3.48 1.90 2.11 miliar Laba (Rugi) Tahun Berjalan (50.07) 4.74 (3.03) 1.24 miliar Penghasilan (Beban) Komprehensif Lain (0.65) (0.75) 1.85 0.28 miliar Laba (Rugi) Komprehensif (50.73) 3.99 (1.17) 1.51 miliar Laba (Rugi) Komprehensif yang dapat diatribusikan kepada: - Pemilik entitas induk (48.36) 4.03 (1.54) 1.16 miliar - Kepentingan non-pengendali (2.37) (0.04) 0.37 0.35 miliar Laba (Rugi) Per Lembar Saham (45.11) 4,50 (3.19) 0.86 rupiah penuh Jumlah Lembar Saham 1,058.33 1,058.33 1,058.33 1,058.33 jutaANALISIS LAPORAN KEUANGAN 2020-2023 TABEL 2020 2021 2022 2023 Keterangan Aset Lancar 165.02 169.68 176.76 215.42 miliar Aset Tidak Lancar 204.22 203.65 203.39 205.78 miliar Jumlah Aset 369.24 373.33 380.16 421.21 miliar Liabilitas Jangka Pendek 90.42 101.71 118.88 144.45 miliar Liabilitas Jangka Panjang 90.91 79.71 70.55 67.18 miliar Jumlah Liabilitas 181.33 181.42 189.43 211.63 miliar Jumlah Ekuitas 187.91 191.90 190.73 209.57 miliar Rasio Laba (Rugi) Thd Jumlah Aset (13.74) 1.07 (0.31) 0.36 persen Rasio Laba (Rugi) Thd Ekuitas (27.00) 2.08 (0.61) 0.72 persen Rasio Laba (Rugi) Thd Pendapatan (26.47) 2.11 (0.56) 0.70 persen Rasio Lancar 182.50 166.82 148.69 149.13 persen Rasio Liabilitas Thd Ekuitas 96.50 94.54 99.32 100.98 persen Rasio Liabilitas Thd Aset 49.11 48.60 49.83 50.24 persenIkhtisar Data Keuangan dan Perkembangan Usaha 2020-2023 2020 2021 2022 2023 Keterangan 2020 2021 2022 2023 KeteranganBAB 1 Ikhtisar Keuangan 8 • • BAB 1 Laporan Tahunan 2023 BAB 1 Laporan Tahunan 2023 • • 9 ketiga dan mitra strategis.
Juga talenta baru yang lebih piawai mampu membawa teknologi maupun hal-hal yang dibutuhkan organisasi untuk bisa bertahan, bahkan bertumbuh. Usaha untuk memahami harapan dan kebutuhan pembaca, kemudian memenuhinya dengan layanan serta produk berkualitas, adalah proses yang tak pernah putus dan menuntut penyesuaian berkelanjutan.Sumber daya manusia yang mumpuni dan investasi pada teknologi yang tepat guna mutlak diperlukan untuk menunjang itu semua.Sebagaimana dilaporkan Direksi, berkat strategi dan antisipasi yang memadai di setiap unit bisnis itu, per - seroan mencatatkan performa yang terus membaik sepanjang 2023.Tentu ada kekurangan dan catatan di sana-si- ni.
Tetapi secara umum Dewan Komis- aris memandang dengan kepercayaan diri dan harapan, bahwa rencana per - tumbuhan yang dicanangkan Direksi pada periode pasca-pandemi ini se - bagai program yang patut didukung dengan sepenuh hati.Bapak/Ibu, para pemegang saham yang kami muliakan, Industri dan bisnis media hanya bisa tumbuh dan berkembang baik di ten- gah perekonomian dan ekosistem yang mendukung. Dalam laporannya, Di- reksi menyampaikan bahwa perbaikan ekonomi nasional juga tercermin da- lam kinerja perseroan.Selama 2023, perseroan mencatatkan pendapatan Rp 216,8 miliar, naik dibandingkan 2022 sebesar Rp 211,1 miliar.Perseroan juga mencatat kenaikan pendapatan operasional lain sebesar Rp 5,45 miliar.Dengan demikian, laba kotor korporasi naik Rp 7,7 miliar men- jadi Rp 84,7 miliar dibandingkan 2022.
Kenaikan pendapatan usaha antara lain disumbang oleh peningkatan pendapatan sirkulasi dan iklan Ma- jalah Tempo sebesar Rp 8,36 miliar (16,2%), Tempo.co digital Rp 5,74 miliar (10,4%), penyelenggaraan acara Rp 11 miliar (129%), jasa rumah kreatif Rp 1,83 miliar (27,9%), Rombak Media Rp 8,9 miliar dan Tempo TV Rp 191 juta (5,1%). Adapun penurunan pendapa- tan terjadi pada sirkulasi dan iklan Koran Tempo Rp 1,4 miliar (16%), bisnis cetakan Rp 22 miliar (32,2%) dan ker - tas Rp 6,7 miliar (89%).Dengan peningkatan performa ini, Direksi memberanikan diri mengem- balikan secara penuh upah dan hak karyawan, yang selama pandemi sem- pat mengalami pemotongan sebagai bagian dari kontribusi terhadap usaha perseroan untuk bertahan melewati masa krisis.Keputusan ini kami ang - gap tepat, dan kami menghargainya sebagai langkah penting untuk mem- perkuat motivasi dan insentif bagi seluruh karyawan dalam mendukung program pemulihan yang ditetapkan manajemen.
Dewan Komisaris mengapresiasi ki- nerja Direksi yang semakin baik den- gan naiknya pendapatan meski be - ban usaha, beban gaji, dan overhead lainnya mengalami kenaikan. Kinerja yang luar biasa dari seluruh jajaran Direksi dan karyawan dapat dilihat dari pencatatan laba perseroan se - besar Rp 1,5 miliar dari sebelumnya minus Rp 1,17 miliar.Bapak/Ibu, para pemegang saham yang kami hormati, Dewan Komisaris menyampaikan penghargaan dan berterima kasih kepada manajemen baru di bawah kepemimpinan Arif Zulkifli, juga kepa- da seluruh karyawan yang telah mem- berikan yang terbaik bagi Perseroan de- ngan kerja kerasnya, bahkan di periode yang berat selama pandemi lalu.Kerja keras dan kreativitas yang dijaga de- ngan kualitas dan nilai-nilai Tempo yang menjunjung tinggi jurnalisme yang in- dependen, profesional, dan layak men- jadi rujukan publik yang tepercaya.
Kami turut berbangga hati dengan aneka pengakuan dan apresiasi yang diberikan banyak lembaga pemerintah dan institusi lain kepada Tempo dan para jurnalis kami, yang melalui karya- karyanya membuktikan bahwa prinsip jurnalisme berkualitas itu bukan slogan semata. Besarnya penghargaan ini membuat kami bersemangat.Ini sekaligus menjadi pengingat bagi kami agar selalu memperbaiki diri serta menjaga mutu jurnalistik yang tinggi, juga senantiasa mematuhi kode etik sebagai media massa yang bertanggung jawab dan berpihak pada kepentingan orang banyak.Apresiasi dan terima kasih juga patut kami sampaikan kepada unit- unit seperti Komite Audit, Komite Nominasi dan Remunerasi, serta semua pihak yang telah mendukung Dewan Komisaris dalam menjalankan tugas.Sekali lagi kita pantas bersyukur telah melalui pandemi dan segala dampaknya yang tak mudah.Dengan niat baik dan semangat baru untuk saling membantu dan bersinergi, kita mantapkan langkah menghadapi tahun ini dengan lebih optimistik.
Terus bertumbuh dan berinovasi tanpa henti… nPara pemegang saham yang kami hormati, Selama 2023, perekonomian dunia mengalami dinamika signifikan yang dipengaruhi ketegangan geopolitik yang meningkat akibat perang Rusia-Ukraina. Konflik bersenjata menyebabkan gangguan pasokan dan lonjakan harga energi serta pangan global.Berlanjutnya ketegangan perdagan- gan Amerika Serikat dan Cina tidak ha- nya berpengaruh kepada ekspor-impor kedua negara tersebut, tetapi juga vol- ume perdagangan global.Konflik Israel dan Palestina yang pecah sejak awal Oktober 2023 menambah ketegangan geopolitik di Kawasan Timur Tengah dan juga dunia.Kondisi ini menyebab - kan proses pemulihan ekonomi global melambat, disertai dengan berlanjutn- ya tekanan inflasi karena harga energi dan pangan dunia.Meski keadaan gepolitik dunia diliputi ketidakpastian, stabilitas makroekonomi Indonesia tetap terjaga dan pemulihan ekonomi dalam negeri terus berlanjut.
Tren pertumbuhan ekonomi domestik terus berlanjut dan mampu bertahan mencapai 5,05 persen year on year (yoy). Salah satu penopang pertumbuhan adalah permintaan domestik di tengah kinerja sektor eksternal yang menurun dan pelambatan pertumbuhan ekonomi dunia.Selama 2023, konsumsi swasta juga tumbuh kuat hal ini sejalan dengan meningkatnya konsumsi di sektor jasa dan tingginya keyakinan konsumen.Daya juga terjaga seiring dengan inflasi yang rendah, dan stimulus kebijakan fiskal termasuk subsidi dan berbagai program bantuan sosial.Tren pertumbuhan pertumbuhan positif diperkirakan akan terus berlan- jut pada 2024.Indikator terkini seperti indeks keyakinan konsumen dan Pur - chasing Manager’s Index (PMI) berada pada zona ekspansi mengonfirmasi berlanjutnya pertumbuhan ekonomi Indonesia.Dewan Komisaris senantiasa melaku- kan pengawasan dan penasihatan kepa- da Direksi dalam melaksanakan kebija- kan dan operasi perusahaan.
Pelaksanaan fungsi pengawasan dan penasihatan dilakukan dengan men- gakses informasi yang komprehensif dan diperlukan. Informasi yang diperoleh kemudian dibahas dalam Rapat Internal Dewan Komisaris dan Rapat Dewan Komisaris yang mengundang Direksi.Selain dalam rapat, Dewan Komisaris dapat menyampaikan penasihatannya melalui surat tertulis yang disampaikan kepada Direksi.Sepanjang 2023, Dewan Komisa- ris menilai Direksi mampu mengha- dapi tantangan dengan peningkatan performance atau kinerja perseroan.Kami bersyukur dan menghargai lang - kah-langkah antisipasi yang disiapkan dan secara konsisten dijalankan ma- najemen perseroan beserta seluruh karyawan.Modalnya adalah keterbu- kaan untuk belajar, terus-menerus membangun kapasitas dan menye - suaikan diri dengan perkembangan.
Kelapangan hati dan pikiran untuk mengakui keterbatasan, dengan demikian, membuka peluang kerja sama dan kolaborasi dengan pihak BAB 2 Laporan Dewan Komisaris 10 • • BAB 2 Laporan Tahunan 2023 BAB 2 Laporan Tahunan 2023 • • 11 daya manusia merupakan modal utama perseroan yang harus dihargai secara pantas, di tengah ketatnya persaingan industri media. Selama 2023, kami mencatat kenaikan beban operasional Rp 3,2 miliar dibandingkan 2022.Kemudian beban pemasa- ran Rp 2,1 miliar, administrasi Rp 5,5 miliar, pendapatan lain dan beban lain masing-masing Rp 5,4 miliar dan Rp 1,1 miliar.Dengan adanya peningkatan pendapatan dan beban usa- ha disertai program efisiensi yang berfokus pada pengem- bangan usaha, perseroan mencatatkan laba pada 2023 sebe - sar Rp 1,5 miliar dari sebelumnya minus Rp 1,17 miliar.Bapak/Ibu, para pemegang saham yang kami muliakan, Segala capaian sepanjang 2023 membawa manajemen dan karyawan memasuki 2024 dengan optimisme.
Kami menetapkan tahun ini sebagai periode untuk melanjutkan tren pertumbuhan, dengan tetap memperhatikan perkembangan industri media yang sangat dinamis. Semangat ini perlu diimbangi dengan upaya nyata yang terarah dan terstruktur, serta dikawal dengan penuh kecermatan.Direksi Perseroan menyadari sepenuhnya apa yang ter -Para pemegang saham yang kami hormati, Kami bersyukur bahwa pemerintah mencabut status pandemi Covid-19 menjadi endemi pada 21 Juni 2023.Sejak itu aktivitas masyarakat dan perekonomian kembali normal seperti sebelum pandemi melanda Indonesia.Dalam situasi ekonomi global yang melam- bat dan penuh ketidakpastian, perekonomian Indonesia tetap tumbuh kuat dan stabil.Per - ekonomian Indonesia berhasil mencatatkan pertumbuhan yang kuat sebesar 5,04 persen (year on year) pada triwulan IV-2023 dan se - besar 5,05 persen sepanjang 2023.Tidak ha- nya kuat, ekonomi juga tumbuh berkualitas.
Hal ini tercermin dari pertumbuhan ekonomi yang turut mendorong penurunan pengang - guran dan kemiskinan. Pemulihan ekonomi mampu menciptakan lapangan kerja yang mampu menurunkan tingkat pengangguran terbuka (TPT) menjadi 5,32 persen pada Agustus 2023 atau turun sebesar 0,54 persen dibanding Agustus 2022.Tingkat kemiskinan turun dari 9,54 persen pada Maret 2022 menjadi 9,36 persen pada 2023.Penyumbang utama atas pertumbuhan ekonomi adalah konsumsi masyarakat yang tumbuh 4,47 persen pada triwulan IV-2023, atau tumbuh 4,82 persen sepanjang 2023.Daya beli masyarakat tetap terjaga dengan tingkat inflasi yang terkendali menjadi salah satu faktor penting dalam menjaga konsumsi masyarakat.Pengeluaran Konsumsi Pemerintah (PKP) triwulan IV-2023 kembali tumbuh positif sebesar 2,81 persen setelah sempat terkontraksi pada triwulan sebelumnya.Secara keseluruhan konsumsi pemerintah sepanjang 2023 tumbuh sebesar 2,95 persen.
Investasi juga tumbuh menjadi 4,4 persen selama 2023 dibanding pada 2022 yang tumbuh 3,9 persen. Sektor swasta punya andil mendorong investasi yang ditunjukkan dengan realisasi penanaman modal asing (PMA) dan dalam negeri (PMDN) yang tumbuh masing-masing 13,7 persen dan 22,1 persen.Ekspor Indonesia juga tumbuh 1,32 persen secara tahunan yang didorong meningkatnya ekspor barang migas dan ekspor jasa seiring dengan peningkatan jumlah pelancong asing.Sedangkan impor mengalami kontraksi sebesar 1,65 persen selama 2023.Tren positif ini pun memberi angin segar dan ruang tumbuh yang lebih baik bagi PT Tempo Inti Media Tbk.(Perseroan).Perse - roan mencatatkan performa dan kinerja yang membawa optimisme sepanjang 2023.Perseroan mencatatkan pendapatan sebesar Rp 216,8 miliar, naik dibandingkan pada 2022 sebesar Rp 211,1 miliar.Perseroan juga mencatat kenaikan pendapatan operasional lain sebesar Rp 5,45 miliar.
Dengan demikian, perseroan mencatatkan laba kotor korporasi pada 2023 naik Rp 7,7 miliar menjadi Rp 84,7 miliar dibandingkan 2022. Kenaikan pendapatan usaha antara lain disumbang oleh peningkatan pendapatan sirkulasi dan iklan Majalah Tempo sebesar Rp 8,36 miliar (16,2%), Tempo.co digital Rp 5,74 miliar (10,4%), penyelenggaraan acara Rp 11 miliar (129%), jasa rumah kreatif Rp 1,83 miliar (27,9%), Rombak Media Rp 8,9 miliar dan Tempo TV Rp 191 juta (5,1%).Adapun penurunan pendapatan terjadi pada sirkulasi dan iklan Koran Rp 1,4 miliar (16%), bisnis cetakan Rp 22 miliar (32,2%) dan kertas Rp 6,7 miliar (89%).Capaian kinerja yang terus tumbuh positif ini membuat kami memutuskan untuk mengembalikan secara penuh upah dan hak karyawan.Sejak pandemi, manajemen melakukan kebijakan pemotongan upah sebagai bagian dari kontribusi terhadap usaha perseroan untuk bertahan melewati masa krisis.
Penyesuaian dengan mengikuti ketentuan pemerintah mengenai upah juga selalu kami jaga, mengingat sumber jadi dengan bisnis digital dan media pada umumnya, baik di level global maupun na- sional. Tahun-tahun belakangan kita men- yaksikan begitu banyak perusahaan media dan bisnis rintisan, terutama yang berger - ak dan mengandalkan kemajuan teknologi digital yang berguguran.Tak sedikit dari mereka sebelumnya sempat menjadi kiblat dan menuai banyak pujian atas pesatnya pertumbuhan yang berhasil ditorehkan.Namun dalam sekejap, beberapa dari pelaku bisnis rintisan dan digital itu layu dan berlalu.Tempo menyadari bahwa perkembangan teknologi kecerdasan buatan atau artificial intellegence (AI) yang luar biasa pesat dapat memberikan manfaat sekaligus tantangan bagi perusahaan media digital.Sejak awal, kami menyambut teknologi ini untuk membantu tugas-tugas internal, namun dengan tetap menempatkan sumber daya manusia di garis depan, sebagai editor akhir dan pengambil keputusan final.
Kami BAB 3 Laporan Dewan Direksi 12 • • BAB 3 Laporan Tahunan 2023 BAB 3 Laporan Tahunan 2023 • • 13 menempatkan AI sebagai perangkat untuk membantu memunculkan ide-ide kreatif yang selanjutnya diolah lewat proses berpikir manusia. Untuk itu, dalam adopsi dan adaptasi teknologi AI, Tempo mengedepankan rinsip kunci yakni mempertahankan kredibilitas dan kualitas berita dan layanan pada klien.Selama ini, Tempo dinilai sebagai salah satu dari sedikit media yang konsisten menerbitkan liputan yang kritis, mendalam, investigatif dan tetap menjaga kode etik jurnalistik.Kami menganggap kepercayaan publik pada reputasi Tempo sebagai media yang independen, terpercaya, dan kredibel, adalah modal penting yang harus dipertahankan.Tempo terus bertransformasi menyusuri dunia multimedia dengan menyajikan informasi melalui video dan podcast.Kini, berita-berita Tempo tidak hanya bisa dibaca, tetapi juga didengarkan dan bahkan ditonton.
Ada fasilitas audio di dalam setiap artikel yang diproduksi menggunakan kecerdasan buatan. Para pengelola Tempo sudah lama menyadari bahwa penyajian berita melalui media cetak semakin mempersempit ceruk pembacanya.Oleh karena itu, sejak 2023, produk berita melalui video—baik yang pendek maupun panjang, serta yang ringan maupun mendalam—semakin banyak tersaji di kanal YouTube @Tempodotco.Untuk meluaskan jangkauan informasi terhadap khalayak, redaksi Tempo juga memproduksi unjuk-bincang (podcast) di YouTube.Salah satu yang konsisten adalah Bocor Alus Politik.Bincang-bincang redaksi ini awalnya ditujukan sebagai pengantar liputan Majalah Tempo dalam versi cetak maupun digital.Tayang perdana pada 20 Mei 2023 di YouTube dan Spotify performa siaran Bocor Alus Politik terbilang luar biasa dengan 300 ribu penonton.Jumlah penonton Bocor Alus Politik terus bertambah menjadi 1,4 juta pada Juli dan melejit mencapai 5,4 juta pada Oktober.
Hingga Desember 2023, penonton Bocor Alus Politik menembus 6,6 juta orang. Kemampuan beradaptasi dan menangkap kebutuhan pelanggan yang terus berkembang dan berubah merupakan hal yang mutlak diperlukan jika kita ingin bertahan dan bisa tumbuh.Untuk itulah perseroan melalui PT Info Media Digital menggandeng dan berkolaborasi dengan penyedia teknologi mutakhir untuk mempertajam daya tangkap kami terhadap apa yang diinginkan pembaca Tempo, terutama para kaum muda.Sebab kami yakin, di tangan para pembaca dan pelanggan muda inilah masa depan Perseroan banyak ditentukan.Dari waktu ke waktu kami terus menyempurnakan aplikasi, penentuan rubrik dan penulisan yang lebih memenuhi selera serta kebutuhan segmen pembaca muda ini.Dengan selalu menimbang efisiensi, modifikasi program pengembangan kapasitas human capital juga secara agresif kami jalankan bersama dengan sistem insentif yang mampu mempertahankan talenta terbaik yang sudah ada.
Pada saat yang sama, sistem insentif yang kompetitif juga amat penting guna menemukan dan menarik minat mereka, yang bakat dan kemampuannya kami butuhkan untuk mendukung arah pertumbuhan perseroan. Penerapan sistem kerja dari mana saja (work from anywhere/WFA): sebuah kombinasi antara bekerja di rumah, di kantor atau di manapun, dilanjutkan dan dievaluasi secara berkala agar produktivitasnya tetap terjaga.Budaya digital yang lebih kasual dijalankan dengan tetap mengutamakan kualitas dan ketepatan waktu sesuai tenggat dalam industri media yang ketat.Sistem kerja semacam ini tak membutuhkan ruang terlalu banyak bagi karyawan.Oleh sebab itu, ruang-ruang kerja yang tersisa sebagai konsekuensi WFA kini dipasarkan Graha 8, unit bisnis yang mengelola Gedung Tempo – untuk disewakan dan dimanfaatkan bagi kegiatan kolaboratif yang mampu meningkatkan pendapatan perseroan.
Tradisi jurnalisme khas Tempo yang mengutamakan independensi dan profesionalisme untuk menjaga kepercayaan publik terus kami pertahankan dan perkuat. Setiap kali kami merekrut wartawan muda, semangat dan prinsip inilah yang kami tanamkan.Sejalan dengan itu, kerja sama dengan lembaga dan media internasional juga terus dilanjutkan dengan berbagai liputan investigasi bersama.Liputan-liputan eksklusif tersebut tak melulu berbasis berita teks, tetapi dilengkapi dengan ulasan audio, dokumentasi video, juga penerbitan melalui platform multimedia lainnya.Meski bukan tujuan utama, pengakuan dan penghargaan dari berbagai lembaga yang kami terima sepanjang 2022 menjadi semacam pemompa semangat yang patut kami syukuri dan banggakan.Penghargaan itu antara lain dari Global Investigative Journalist Network yang menganugerahi liputan Majalah Tempo berjudul “Illegal Nickel Laundering” sebagai salah satu liputan investigasi terbaik dari Asia Tenggara pada 2023.
Kemudian, Tempo.co meraih penghargaan Baznas Award 2023 dari Badan Amil Zakat Nasional sebagai media online pewarta gerakan zakat terbaik. Salah satu jurnalis foto terbaik Tempo, M Taufan Rengganis, menjuarai Lomba Karya Foto Jurnalistik MPR RI 2023.Pada 11 Agustus 2023, Tempo.co meraih penghargaan Media Brand Awards 2023 dari Serikat Perusahaan Pers (SPS) sebagai brand media nasional dengan coverage tertinggi di media sosial.Tempo Witness menjadi pemenang dalam World Association of News Publishers (WAN-IFRA) Digital Media Awards Asia untuk kategori Best Trust Initiative.Pemenang diumumkan dalam konferensi Digital Media Asia di Singapura pada 19 Oktober 2023.Tempo Witness merupakan salah satu platform milik Tempo Inti Media.Tempo Witness memiliki konsep jurnalisme rakyat, di mana komunitas menjadi jangkar dalam penyampaian informasi.Platform ini berfokus pada pelaporan fakta dari hasil observasi di lapangan, terutama di daerah yang termarginalkan.
Tempo masuk dalam tiga besar finalis dalam kategori Best Trust Initiative. Finalis lainnya dalam kategori ini, yaitu Transparency portal-How we make VG, Verdens Gang dari Norwegia, Elections 2022 Coverage Agência Lupa dari Brazil, Legit.ng Media Literacy Campaign-Legit Media Group dari Nigeria, dan Women in Journalism-Afghanistan Women News Agency dari Afghanistan.Yang terbaru, jurnalis Tempo, Febrianti, menjadi juara pertama pada Kategori Cetak dengan artikel “Memberi Waktu Gurita Berbiak” dalam Anugerah Jurnalistik Sahabat Bahari (AJSB) 2023 yang diselenggarakan Kementerian Kelautan dan Perikanan pada Desember 2023.Kolaborasi dengan para penggiat media sosial yang memiliki prinsip atau pandangan yang sejalan dengan roh jurnalisme Tempo juga dijalin melalui berbagai program yang dikembangkan.Sebagai bagian dari media arus utama selama 53 tahun, perseroan tak menutup diri pada maraknya fenomena penggiat media sosial yang tampil dan melakukan aktivitas mirip dengan kerja jurnalistik.
Tentu dengan aneka catatan di sana-sini. Kerja sama dilandasi spirit untuk saling menguntungkan, dengan tetap memegang asas dan etika serta kepatutan sebagai media yang bertanggung jawab pada kemaslahatan publik.Prinsip yang sama mendasari pengembangan kegiatan advokasi kebijakan yang dilaksanakan bersama berbagai lembaga pemerintah dan pemangku kepentingan lainnya, sejauh sesuai dengan nilai-nilai Tempo.Beberapa kegiatan advokasi yang telah dilakukan, diantaranya mengenai kebijakan: konversi energi dan kendaraan listrik, rancangan undang-undang daerah kepulauan dan aksesibilitas digital di daerah tertinggal, terdepan dan terluar (3T).Di unit bisnis lain, kerja sama dengan pihak ketiga dan para mitra juga terus dibangun.Tempo Data Sains, misalnya, melanjutkan kolaborasi untuk memaksimalkan penggunaan data arsip foto dan teks hasil liputan Majalah Tempo sejak 1971.
PT Info Media Digital bekerja sama dengan mitra perusahaan yang berbasis di Singapura untuk mengembangkan konten tentang pasar modal, dan dalam waktu dekat akan meluncurkan indeks bursa saham bersama. Unit usaha Rombak Media, sebuah kelompok media untuk segmen anak-anak muda yang kita bangun bersama mitra strategis, tahun lalu menorehkan pendapatan dan keuntungan yang menggembirakan.Kanal edukasi Kok Bisa?yang dikembangkan di Youtube saat ini telah memiliki 4 juta subscriber dan terus tumbuh.PT Tempo Kreasi Animasi atau Temotion, anak perusahaan yang bergerak di dunia animasi dan film yang kita jalankan bersama pihak ketiga juga mencatatkan performa positif selama 2023.Beberapa serial yang dikerjakan pun akan berlanjut tahun ini, seiring dengan penggarapan film animasi lain yang akan segera dimulai.
Manajemen terus memantau dan mewaspadai dinamika yang terjadi di pasar maupun perusahaan sejenis di industri media dan digital untuk menguatkan lini bisnis yang diharapkan dapat meningkatkan kinerja dan valuasi PT Info Media Digital. Jika situasi mendukung, manajemen akan dengan penuh keyakinan melanjutkan rencana penawaran saham perdana atau IPO, yang memang sudah dirancang sejak beberapa waktu lalu.Bapak dan Ibu pemegang paham yang kami hormati, Direksi berterima kasih kepada seluruh karyawan atas kerja keras dan kontribusinya selama 2023.Direksi juga menyampaikan apre - siasi kepada Dewan Komisaris yang terus men- dukung, memberikan kepercayaan, juga saran dan masukan untuk memperkuat Perseroan.
Kami optimtimistis kinerja perseoran akan ter - us tumbuh seiring dengan program kerja yang fokus pada pengembangan usaha n LAPORAN DEWAN DIREKSI 14 • • BAB 3 Laporan Tahunan 2023 BAB 3 Laporan Tahunan 2023 • • 15 VISI TEMPO: Menjadi acuan dalam usaha meningkatkan kebebasan publik untuk berpikir dan berpendapat serta membangun peradaban yang menghargai kecerdasan dan perbedaan. Budaya perusahaan adalah kebiasaan, prinsip, atau nilai yang diyakini sebagai pegangan dalam menjalankan kegiatan dalam organisasi.MISI TEMPO: • Menghasilkan produk multimedia yang independen dan bebas dari segala tekanan dengan menampung dan menyalurkan suara yang berbeda-beda secara adil.• Menghasilkan produk multimedia bermutu tinggi dan berpegang pada kode etik.• Menjadi tempat kerja yang sehat dan menyejahterakan serta mencerminkan keragaman Indonesia.• Memiliki proses kerja yang menghargai dan memberi nilai tambah kepada semua pemangku kepentingan.
• Menjadi lahan kegiatan yang memperkaya khazanah artistik, intelektual, serta dunia bisnis melalui peningkatan ide-ide baru, bahasa, dan tampilan visual yang baik. • Menjadi pemimpin pasar dalam bisnis multimedia dan pendukungnya.Majalah Tempo didirikan oleh beberapa anak muda yang pernah menjadi bagian dari majalah Ekspres , seperti Goenawan Mohamad dan Fikri Jufri, serta karyawan majalah Djaja milik pemerintah Jakarta.Ketika itu, majalah Djaja , yang dikelola Harjoko Trisnadi, mulai merasa tidak bebas bergerak karena dimiliki pemerintah.Ia pun meminta kepada Gubernur Jakarta Ali Sadikin agar majalah ini dikelola oleh Yayasan Jaya Raya.Hasil rembuk tiga pihak itu melahirkan majalah Tempo , yang diterbitkan di bawah Yayasan Jaya Raya.Edisi perkenalan majalah ini terbit pada 6 Maret 1971.Sekitar sebulan kemudian, terbitlah edisi perdananya.
Dengan rata-rata umur pengelola yang masih 20-an tahun, majalah Tempo mengedepankan peliputan berita yang jujur dan berimbang, serta tulisan yang disajikan dalam prosa yang menarik dan jenaka. Meski mulai memiliki pasar, dalam perjalanannya, majalah ini menemui sejumlah tantangan.Pada 1982, untuk pertama kalinya majalah Tempo dibredel karena dianggap terlalu tajam mengkritik rezim Orde Baru dan kendaraan politiknya, Partai Golkar.Majalah Tempo diperbolehkan terbit kembali setelah menandatangani semacam “janji” di atas kertas segel di depan menteri penerangan Ali Moertopo.Dengan makin sempurnanya mekanisme internal keredaksian majalah Tempo, makin mengental semangat jurnalisme investigasinya, dan makin tajam pula daya kritiknya terhadap pemerintahan Soeharto.Pada 21 Juni 1994, untuk kedua kalinya majalah Tempo dibredel pemerintah, melalui Menteri Penerangan Harmoko.Majalah ini dinilai terlalu keras mengkritik Habibie dan Soeharto ihwal pembelian kapal bekas dari Jerman Timur.
Selepas Soeharto lengser pada 21 Mei 1998, mereka yang pernah bekerja di majalah Tempo dan tercerai berai akibat pembredelan melakukan rembuk ulang untuk memutuskan perlu atau tidak majalah ini terbit kembali. Hasilnya, disepakati majalah Tempo harus terbit kembali.Maka, sejak 6 Oktober 1998, majalah ini pun hadir kembali di bawah naungan PT Arsa Raya Perdana.Untuk meningkatkan skala dan kemampuan penetrasi ke bisnis dunia media, pada 2001 PT Arsa Raya Perdana melakukan go public dan mengubah namanya menjadi PT Tempo Inti Media Tbk (Perseroan) sebagai penerbit majalah Tempo yang baru.Dana dari hasil go public dipakai untuk menerbitkan Koran Tempo.
Produk-produk Tempo terus muncul dan memperkaya industri informasi korporat dari berbagai bidang, yaitu Penerbitan (majalah Tempo, Koran Tempo, Tempo English, Travelounge, Komunika, dan Bintang Indonesia), Digital (Tempo.co), Data & Riset (Pusat Data dan Analisa Tempo), Percetakan (Temprint), Penyiaran (TV Tempo dan Tempo Channel), Industri Kreatif (Matair Rumah Kreatif ), Event Organizer (Impresario dan Tempo Komunitas), Lembaga Pendidikan (Tempo Institute), Perdagangan (Temprint Inti Niaga), dan Building Manajemen (Temprint Graha Delapan). n Nilai, Visi, dan Misi NILAI TEMPO: Tepercaya : Menjunjung tinggi integritas dalam setiap ucapan dan tindakan.Merdeka : Bebas mengekspresikan diri dengan menghargai keberagaman.Profesional : Selalu bekerja dengan standar kompetensi tertinggi.Penerapan Budaya Perusahaan Tempo diawali dengan mengevaluasi Visi dan Misi Perusahaan serta menggali nilai-nilai yang menjadi keunggulan kompetitif perusahaan selama perjalanan Tempo.
Nilai-nilai Tempo adalah Tepercaya, Merdeka, dan Profesional.Sejarah TempoBAB 4 Profil Perusahaan 16 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 17 STRUKTUR ORGANISASI DAN ANAK USAHA 20 Laporan Tahunan PT Tempo Inti Media Tbk 2022Struktur Organisasi PT Tempo Inti Media Tbk DEWAN KOMISARIS SEKRETARIS KORPORAT AUDIT INTERNALKOMITE AUDIT KOMUNIKASI PEMASARAN KORPORATKOMITE NOMINASI DAN REMUNERASI DIREKTUR UTAMA DEPARTEMEN PERCETAKAN DEPARTEMEN MEDIADEPARTEMEN LAYANAN BISNISDEPARTEMEN DIGITAL DAN USAHA RINTISANBab 4 Profil Perusahaan 21 Laporan Tahunan PT Tempo Inti Media Tbk 2022Struktur Anak Usaha PT Tempo Inti Media Tbk PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA HARIAN PT TEMPRINT PT TEMPRINT GRAHA DELAPAN PT TEMPRINT INTI NIAGA PT INFO MEDIA DIGITAL PT TEMPO INTI MEDIA IMPRESARIO PT MATAIR RUMAH KREATIF PT MEDIA INTI TELEVISI NUSANTARA (TV TEMPO)PT EDUTAMA TEMPO INTEGRA (TEMPO INSTITUTE)PT PUSAT DATA DAN ANALISA TEMPO (TEMPO DATA SCIENCE)PT TEMPO KREASI ANIMASI (TEMOTION)PT ROMBAK POLA PIKIR (ROMBAK MEDIA)Struktur Organisasi PT Tempo Inti Media TbkStruktur Anak Usaha PT Tempo Inti Media Tbk 18 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 19 Majalah Tempo dan Tempo English masih menjadi flagship PT Tempo Inti Media Tbk.
Majalah Tempo mengandalkan liputan-liputan investigatif, edisi khusus mendalam tentang sejarah, tokoh Indonesia serta berbagai tema sosial-budaya. Sedangkan Tempo English menjadi referensi terpercaya kalangan ekspatriat selama 20 tahun dengan sajian berita-berita politik, ekonomi, sosial, dan budaya di Indonesia, regional, serta dunia dalam Bahasa Inggris.Memasuki era total transformasi digital, Majalah Tempo dan Tempo English memfokuskan pada pengem- bangan format dan penambahan jumlah konten digital.Kedua produk andalan ini akan fokus pada pelang - gan dengan strategi melalui teknolo - gi baru, cara bercerita serta model hubungan baru dengan pembaca.Majalah Tempo dan Tempo English mengusung “More Digital Engage - ment”.Kinerja 2023 Hingga September 2023, traffic perfor - mance majalah Tempo digital mencatat pageviews sebanyak 1,7 juta, user 1,7 juta dan session sebanyak 2,1 juta.Total pe - langgan digital sebanyak 14.000 dengan potensi mencapai 400.000 users.
Secara bisnis, realisasi pendapatan usaha (sirkulasi cetak, sirkulasi digital dan iklan) Majalah Tempo dan Tempo English Januari-Desember sebesar Rp 52,3 miliar, naik Rp 7,9 miliar dibanding 2022. Adapun laba sebelum pajak sebesar Rp 6,8 miliar.Rencana Kerja 2024 Sejalan dengan transformasi digital dengan konsep baru single brand yang menyatukan semua produk Tempo dalam satu platform.Majalah Tempo dan Tempo English akan menerapkan beberapa strategi yang berfokus peningkatan kualitas produk.Penguatan redaksi digital dilakukan dengan menerapkan single newsroom, dimana koordinasi antar- outlet akan dibiasakan dalam setiap kompartemen untuk mengorkestrasi isu liputan yang penting.Konten straight news akan berada pada pemberitaan Tempo.co, kemudian konten news analysis akan dikerjakan oleh Koran Tempo digital.Majalah Tempo dan Tempo English digital akan mengelola konten investigatif, laporan mendalam dan story behind the news.
Sedangkan, Tempo TV akan memperkuat pemberitaan pada konten audio visual dan Tempo Data Science akan berperan sebagai pengelola data-data yang didapat atau diperlukan dalam pemberitaan. Kolaborasi akan terus dijalin dan ditingkatkan.Di antaranya dengan media kampus yang dibiayai Pulitzer Center, pelatihan digital untuk redaksi, aksi digital redaksi: podcast, video, media sosial dan penulisan buku.Pada sector pemasaran, peng - garapan iklan akan difokuskan pada kementerian, pemerintah daerah, lembaga negara, non-goverment or - ganization dan korporasi.Adapun target achievement digital mencapai 110 persen dengan memaksimalkan program campaign bundling print and digital kepada pemerintah, BUMN, komunitas serta generasi milenial, centennial dan alpha .nKoran Tempo terus berupaya menyesuiakan diri dengan kebutuhan pembaca di era digital.Terbit perdana pada 2 April 2001, kini Koran Tempo 100 persen tampil dalam bentuk digital sejak Januari 2021.
Konten- konten multimedia diperbanyak dengan memanfaatkan platform digital secara optimal, antara lain dalam bentuk video, infografik dan videografik interaktif. Sesuai dengan konsep single newsroom atau “ single brand” yang diterapkan pada era transformasi digital Tempo, maka Koran Tempo menjadi bagian dari pengelola konten news analysis.Koran Tempo menyajikan berita berdasarkan konteks yang dilengkapi dengan data pelengkap.Peran ini adalah kelanjutan dari straight news di tempo.co dan tahap sebelum pendalaman laporan pada konten majalah Tempo.Kinerja 2023 Koran Tempo melakukan percepatan pertumbuhan sirkulasi digital melalui aplikasi Tempo Digital di telepon genggam dan tablet.Jumlah pengunjung Koran Tempo digital terus bertambah.Page view selama 2023 tumbuh 29,2 persen menjadi 7,4 juta dari 5,8 juta pada 2022.Dalam setiap kunjungan users membaca 7-8 halaman dengan waktu baca 1-2 menit.
Pendapatan iklan dan sirkulasi Koran Tempo Januari-Desember 2023 sebesar Rp 7,3 miliar, turun dibandingkan periode yang sama 2022 sebesar Rp 8,7 miliar. Rencana Kerja 2024 Koran Tempo akan menerapkan model kerja yang benar-benar berubah di seluruh bagian.Adapun strategi pengembangan digital meliputi konten, komunitas dan investor.Untuk membedakan dengan konten pada Tempo.co maupun majalah Tempo, Koran Tempo menyajikan artikel-artikel long form, news story suatu peristiwa atau tren di masyarakat, berita lengkap, serta prediksi yang bisa menjadi panduan pembaca.Rubrikasi dengan memfokuskan pada isu-isu nasional, ekonomi-bisnis dan urban.Koran Tempo menyajikan pemberitaan yang berfokus pada analisa berita.Koran Tempo juga akan membentuk komunitas dengan berbagai kegiatan digital untuk meningkatkan sirkulasi sekaligus menumbuhkan loyalitas pada brand.Komunitas pembaca Koran Tempo akan dibangun melalui event online dan program liputan berbasis digital.
Terkait materi pemberitaan, Koran Tempo menjadikan beberapa program kerja, seperti edisi khusus Pemilihan Umum 2024, liputan utama seputar pemilihan presiden serta proyeksi ekonomi. Sedangkan divisi pemasaran, Koran Tempo akan memfokuskan pendapatan iklan dari sektor kementerian, pemerintah daerah, lembaga negara dan korporasi.Sedangkan bagian sirkulasi akan fokus pada penggarapan Koran Tempo versi digital, kerja sama bisnis dengan korporasi dan individual.nMajalah Tempo dan Tempo EnglishKoran TempoUNIT BISNIS & PRODUK-PRODUK TEMPO 20 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 21 Impresario-Matair menye- diakan solusi komunikasi pe - masaran terintegrasi untuk berbagai platform, mulai dari cetak, multimedia, digital, dan media sosial.Kekuatan Impresario-Matair sebagai anak usaha Grup Tempo terletak pada sumber daya produksi yang andal dan pengalaman mengelola media serta event organizer .Keungggulan terse - but merupakan modal untuk bertah - an dan berkembang.
Kinerja 2023 Isu bisnis utama Impresario-Matair sepanjang 2023 masih pada upaya pemenuhan jumlah sumber daya ma- nusia, modal kerja, jaringan bisnis dan vendor, serta alat kerja. Pada 2023, Im- presario-Matair beralih fungsi menjadi inhouse event organizer yang bertugas mendukung dan mengimplementasi- kan proyek-proyek internal dan kolab - orasi induk usaha.Di tengah berbagai tantangan tersebut, Impresario-Matair hingga September 2023 berhasil menggelar 12 kegiatan internal dan 1 kegiatan eksternal.Selama tahun 2023 diper - oleh pendapatan sebesar Rp 20,6 miliar dan laba sebelum pajak Rp 1,4 miliar.Rencana Kerja 2024 Menyongsong 2024, Impresa - rio-Matair menyiapkan penajaman fokus bisnis.Impresario akan kembali menjalankan fungsi unit bisnis /strate - gic business unit ( SBU ) untuk mengam - bil potensi bisnis eksternal berbasis MICE (meeting , incentive , convention and exhibition ) dan sport tourism , sembari tetap mendukung kegiatan internal Grup Tempo secara propor - sional.
Adapun fokus bisnis Matair akan ditajamkan ke arah agensi pub - likasi, inhouse media maupun media luar ruang dengan konsep kolaborasi atau kemitraan. Peluang bisnis di 2024 terbentang dari penyelenggaraan MICE, kegia -tan olah raga, wisata, hingga festi - val musik.Dari pemerintah daerah ada peluang pengelolaan aset me - dia luar ruang, inhouse media dan car LED .Dari KONI ada kesempatan menjadi agensi sponsor PON 2024.Klien-klien potensial lainnya ada - lah PT Aviasi Pariwisata Indonesia alias Injourney, Jakarta Experience Board, Otorita Labuan Bajo, Otor - ita Danau Toba, maupun KOPSI (Komite Olahraga Pekerja Seluruh Indonesia ).Program 2024 meliputi program signature , seperti Festival Korea / Chukje, Junior Scientific Award, As - tra Satu Indonesia dan Festival Kopi.
Lalu ada program kolaborasi, seperti Indonesia Entrepreneurs Challenge, Apresiasi Tokoh, Tempo Government Award, Tempo Bilateral Forum, Tem - po Economic Forum, Forum Wisata, Forum Infrastruktur, Soccer Lead - er, Boothcamp, dan Mural Festival . Impresario-Matair memproyeksikan pendapatan sebesar Rp 14,3 miliar.nImpresario - Matair Digitalisasi Grup Tempo mencakup seluruh produk, mulai majalah Tempo, Koran Tem - po maupun Tempo English .Tempo.co menjadi ujung tombak bisnis digi - tal dan bagian dari penerapan single newsroom dalam konsep baru “single brand”.Redaksi tunggal akan meng - koordinasikan seluruh kegiatan pemberitaan dan mengorkestrasi isu liputan yang penting dari semua kom - partemen.Tempo.co mengandalkan straight news dan liputan mendalam dalam pemberitaan.Kinerja 2023 Kinerja Tempo.co selama 2023 mengalami tren peningkatkan.Unique users rata-rata 36 juta per bulan dengan pageviews sebanyak 58 juta per bulan.
Jumlah followers media sosial Tempo.co terus meningkat seperti Facebook sebanyak 2,5 juta dan Twitter dengan 2,1 juta. Adapun kanal YouTube berhasil mendapat penghargaan silver play button dengan 265 ribu subscribers.Produksi artikel Tempo.co mencapai 450 berita per hari kerja.Perbaikan terus dilakukan, khususnya pada kecepatan dan kualitas berita.Kinerja keuangan Tempo.co menun- jukan tren peningkatan.Selama Jan- uari-Desember 2023, total pendapa- tan sebesar Rp 61 miliar, naik 10,4 persen dari Rp 55,3 miliar pada 2022.Pendapatan sirkulasi naik dari Rp 3,4 miliar pada 2022 menjadi Rp 3,9 miliar.Rencana Kerja 2024 Tempo.co berencana untuk mem- fokuskan kembali konten.Penguatan brand identity dilakukan melalui lipu- tan peristiwa di setiap kanal penting dengan artikel yang komprehensif.Konten berita, multimedia dan grafis akan semakin dikembangkan sesuai algoritma baru agregator, media sosial serta Google.
Diharapkan, unique us- ers dan page views tumbuh 10-15 pers- en untuk kanal peristiwa dan 20 pers- en untuk kanal gaya serta olah raga. Konten kolom, pendapat dan opini akan terus dikuatkan.Kualitas media sosial diperbaiki dengan kurasi, konten multimedia dan penerapan komik.Penguatan potensi dan optimalisasi juga akan dilakukan kanal komunitas, seperti GoOTO , Cantika, Teras.id dan Indonesiana.Pada 2024, Tempo.co akan fokus mengembangkan performance untuk mencapai target quality traffic sebesar 60 juta page views dan 20 juta unique users tiap bulan.Target ini untuk men- dorong peningkatan pendapatan iklan dari agency, brand dan programmatic bisa mengimbangi pendapatan dari di- rect ads.Dengan kolaborasi dan fokus pengembangan, Tempo.co menarget- kan pendapatan iklan sebesar Rp 65 miliar pada 2024.Pengembangan pendapatan digi- tal subscription dengan menargetkan pertumbuhan menggunakan REMP yang mulai aktif pada November 2023.
Rata-rata penambahan 3.500 pelang - gan baru setiap bulan dan menguran- gi churn rate secara signifikan untuk menjaga pelanggan existing (retention). Diharapkan total pendapatan dari sirkulasi digital sebesar Rp 7,2 miliar pada 2024.Liputan Tempo.co pada 2024 akan berfokus pada sejumlah isu politik dan ekonomi seperti liputan khusus Pemi- lihan Umum 2024, pemilihan kepala daerah dan tren bisnis serta ekonomi.Selain itu, berita-berita lain seperti Pi- ala Dunia U-20, Piala Eropa, gaya hid- up serta konten-konten terkait komu- nitas juga akan mewarnai topik liputan Tempo.co.nTempo.co UNIT BISNIS & PRODUK-PRODUK TEMPO 22 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 23 Tempo Data Science yang sebelumn - ya bernama Pusat Data dan Analisa Tempo memili - ki kompetensi di bidang big data , data science , serta indeks ekonomi dan politik.
Berdiri pada 1984, Tempo Data Science mengelola seluruh data Grup Tempo Media berupa teks, foto, video, dan grafis sejak 1971 hingga se - karang. Aktivitas Tempo Data Science terus bertumbuh.Saat ini, kegiatan Tempo Data Science mencakup produksi data tematik regular, penambangan data, stok foto, penelusuran data, survei, pemetaan pemangku kepentingan (stakeholders mapping), talent scouting, serta penerbitan buku cetak dan buku elektronik Tempo Data Science memiliki segu- dang pengalaman dalam melakukan pemeringkatan, riset kepuasan dan persepsi publik, hingga pemberian penghargaan.Kinerja 2023 Tempo Data Science sampai dengan Oktober 2023 telah menyelesaikan pelbagai pekerjaan di bidang riset dan survei.Beberapa di antaranya adalah memproduksi 2.864 judul e-book un- tuk Aksaramaya/iPusnas, survei PLN, survei Bappenas, serta survei Kemen- terian Koperasi dan UKM.
Pekerjaan lainnya ialah pembuatan buku Beli- tong untuk Kementerian Kelautan dan Perikanan, buku Ithaca Resources, buku Paramadina, serta Digital Asset Management Bakal Calon Presiden. Dari berbagai kegiatan tersebut, hingga akhir Desember 2023 Tempo Data Science berhasil mencetak pendapatan sebesar Rp 7,2 miliar tumbuh 38,2 persen dari tahun 2022 sebesar Rp 5,2 miliar.Rencana Kerja 2024 Tempo Data Science sudah meny - iapkan sejumlah program unggulan untuk meningkatkan pendapatan di 2024.Dengan skema kolaborasi, Tem - po Data Science akan menggandeng platform riset NoLimit, tSurvey, dan Losta serta memanfaatkan peranti ke - cerdasan buatan (AI) lokal untuk mem- percepat produksi e-book.Tempo Data Science juga hendak mengembangkan produk dan jasa be - rupa Digital Asset Management (mod- ul-modul), monograf--- terutama mon-etisasi produk survei, penyusunan Indeks Pembangunan Daerah, Tempo Knowledge Center berbasis AI, Data- base Tempo, survei politik dan hitung cepat, serta e-book AI.
Perbaikan kualitas cover dan e-book turut menjadi perhatian agar bisa bersaing di Google Play Books dan lapak lain, seperti Smashword dan Gramedia. Penjualan cross selling melalui op - timalisasi promosi via media sosial akan terus digencarkan.Tempo Data Science menargetkan pendapatan di 2024 sebesar Rp 9,81 miliar.nTempo Data Science 24 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023UNIT BISNIS & PRODUK-PRODUK TEMPO BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 25Berdiri pada 21 Mei 2009, Tempo Insti- tute menawarkan tiga keunggulan se - bagai lembaga pelati - han.Pertama, meng - hadirkan media expe - rience kepada para peserta pelatihan berupa simulasi, praktik lapangan, dan magang di Grup Tempo .Kedua, adanya pendampingan dan mentoring intensif dari wartawan-wartawan se- nior Grup Tempo .Dan ketiga, menye - diakan metode fasilitasi yang mem - buat pelatihan berjalan efektif dan menyenangkan.
Kinerja 2023 Tempo Institute melanjutkan kin- erja yang positif sepanjang 2023, se - lama Januari-Desember 2023, Tem - po institute berhasil membukukan pendapatan sebesar Rp 7,9 miliar, tumbuh 5,4 persen dari tahun 2022 sebesar Rp 7,5 miliar. Sumber pendapatan terbesar masih berasal dari pelatihan untuk kemente - rian yang mengambil porsi 40 persen.Di bawah kementerian terjadi per - geseran komposisi yang menarik.Porsi pelatihan untuk institusi swasta yang pada 2022 mencapai 40 persen, turun menjadi 11 persen.Sebaliknya, porsi pelatihan untuk organisasi non pemerintah (NGO) naik dari 6 persen menjadi 27 persen.Begitu pula porsi pelatihan untuk badan usaha milik negara (BUMN) meningkat dari 10 persen menjadi 21 persen.Rencana Kerja 2024 Memasuki 2024, Tempo Institute mengincar pertumbuhan yang lebih agresif.Ada beberapa program yang bisa menjadi tulang punggung pendapatan di tahun politik ini.
Tempo Institute akan memperbanyak program pelatihan dalam skala besar, seperti peningkatan kapasitas wartawan bersama RGE Group, Kideco dan Medco.Program signature seperti Tempo Media Week (TMW) akan diperbanyak dan Independent Media Accelerator (IMA) akan dilanjutkan. Nama TMW kemungkinan akan diubah supaya dapat diterima lebih luas oleh publik.Tempo Institute juga sedang menjajaki beberapa peluang Kelas Bersama di luar retail.Di samping itu, perluasan program Kartu Prakerja akan menjadi peluang pendapatan.Tempo Institute bersiap pula untuk menangkap lebih banyak program bersama NGO, terutama di isu lingkungan.Potensi pendapatan pada 2024 diproyeksikan senilai Rp 17 miliar, yang antara lain berasal dari sektor pemerintahan Rp 7,56 miliar; swasta Rp 3,12 miliar; BUMN Rp 3,1 miliar; dan NGO Rp 1,63 miliar.Dari potensi tersebut, Tempo Institute menarget- kan pendapatan moderat sebesar Rp 8,5 miliar dan optimistis Rp 9,43 miliar pada 2024.
n Tempo Institute Temprint Inti Ni- aga (TIN) adalah anak usaha PT Temprint yang di- dirikan pada 2013 untuk memenuhi permintaan ker - tas yang cukup tinggi di Indonesia. Perusahaan ini bergerak di bidang perdagangan umum dengan kon- sentrasi pada pengadaan kertas.Selain bertanggung jawab dalam pengadaan kertas bagi kebutuhan Temprint, TIN memperluas jaringan pemasaran ke percetakan lain.Dibanding perusahaan sejenis yang juga memasarkan kertas lightweight coated (LWC ), TIN menawarkan produk dengan harga bersaing dan kualitas yang lebih baik.Kinerja 2023 Penjualan jasa impor TIN pada 2023 masih tersendat karena banyaknya pemasok kertas impor yang dahulu tidak berbisnis LWC, sekarang turut menjadi penyedia kertas LWC.Sementara itu, stok yang dimiliki TIN hanya dijual untuk kebutuhan PT Temprint dengan margin hanya satu persen.Margin yang tipis tersebut tidak bisa membiayai operasional perusahaan.
Sampai dengan akhir Desember 2023 TIN menorehkan pendapatan sebesar 3,7 miliar dibawah capaian tahun 2022 sebesar Rp 23,4 miliar. Rencana Kerja 2024 Penjualan kertas LWC masih menjadi andalan TIN pada 2024, utamanya untuk kebutuhan sampul buku, kertas kado, cover Indomaret, majalah, dan kertas uang arwah.Manajemen TIN akan berusaha mengambil pasar yang sempat hilang selama 2022 dan 2023.Selain itu, penjualan kertas LWC untuk keperluan kertas sampul buku diperkirakan akan meningkat karena sekolah sudah berlangsung tatap muka.Berkaitan dengan permodalan, manajemen TIN berencana kembali bernegosiasi dengan Bank Mandiri untuk mendapatkan peningkatan fasilitas kredit dari Rp 5 miliar menjadi Rp 10 miliar.TIN juga akan bernegosiasi dengan Japan Pulp and Paper agar menambah open account dari Rp 1 miliar menjadi Rp 2 miliar, dan dengan UPM agar mendapatkan open account Rp 1 miliar.Di samping itu, TIN akan memprioritaskan jasa impor supaya tidak mengganggu permodalan perusahaan.
Untuk 2024, TIN mem- proyeksikan pendapatan sebesar Rp 6,5 miliar. nTemprint Inti Niaga UNIT BISNIS & PRODUK-PRODUK TEMPO 26 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 27Beroperasi perdana pada 1978, PT Tem - print kini tumbuh menjadi salah satu percetakan terkemu - ka di Indonesia den - gan komitmen mem - berikan pelayanan terbaik kepada Grup Tempo Media dan pelanggan lainnya.Persatuan Perusahaan Grafi - ka Indonesia menempatkan Temprint ke dalam klasifikasi percetakan kat - egori B (besar), dengan rating empat (tertinggi).Saat ini Temprint memiliki satu unit mesin cetak sheet Mitsubishi, satu unit mesin cetak sheet Komori, serta mesin cetak web (global cool set dan global head set).Kekuatan Temprint terletak pada mesin cetak sheet yang masih baru, lokasi yang strategis di Jakarta, sistem informasi yang terintegrasi, dan memiliki kelompok konsumen yang mendapat penawaran kompetitif (captive market group).
Kinerja 2023 Tantangan berat bagi Temprint berlanjut di 2023. Datangnya era dig - italisasi, persaingan harga di industri percetakan, serta adanya persoalan teknis masih menggelayuti kinerja pe -rusahaan.Alhasil, sepanjang 2023 PT Temprint membukukan penurunan pendapatan yang cukup signifikan.Realisasi penjualan kepada Grup Tempo per 31 Desember 2023 mencapai Rp 7,8 miliar dari Rp 6,6 miliar pada 2022.Sedangkan realisasi penjualan kepada nongrup sebesar Rp Rp 45,5 miliar, turun dibanding 2022 sebesar Rp 67,7 miliar.Temprint mencatatkan rugi sebe - lum pajak sebesar Rp 8,6 miliar, naik dibandingkan tahun sebelumnya se - besar Rp 8,1 miliar.Penurunan kiner - ja selama 2023 terutama disebabkan adanya proses rasionalisasi dan ket- erlambatan ketersediaan bahan baku yang berdampak jadwal cetak mun- dur.Keterlambatan itu juga membuat Temprint tidak bisa mencetak produk baru.
Rencana Kerja 2024 Perusahaan bertekad memperbai- ki kinerja di 2024 dengan beberapa program, antara lain, perampingan struktur atau downsizing untuk mem- perbaiki dan meningkatkan kinerja perseroan. Perampingan diharapkan akan mendorong perusahaan berfokus dalam pengembangan usaha.Manajemen juga akan melakukan perbaikan bottomline usaha untuk memperbesar keuntungan dan pendapatan.Kegiatan usaha mengarah kepada kegiatan yang lebih efisien dan efektif.Di sisi pemasaran, Temprint akan menerapkan pembayaran dengan uang muka.Pembayaran dengan bilyet giro mundur hanya untuk pelanggan terpercaya dan loyal.Selain itu, mana- jemen akan fokus pada order dengan omzet kecil dengan margin besar.Di sisi produksi, manajemen akan mengurangi waste dan melakukan efisiensi tenaga harian.Sedangkan di sisi logistik, Temprint akan menyusun rencana pemenuhan bahan baku agar tidak muncul keluhan pelanggan.
Dengan perubahan pola bisnis dan pengembangan program, Temprint menargetkan pendapatan sebesar Rp 80 miliar. n Temprint PT Rombak Pola Pikir atau Rombak Media adalah bagian dari PT Info Media Digital yang dibangun untuk mendukung bisnis digital non-media Grup Tempo Media.Rombak Media berfokus pada produk-produk ani - masi dan video, memiliki tiga portal yang menargetkan generasi milenial, yaitu KokBisa di Youtube , Telusuri.id dan Ziliun.com.Kinerja 2023 Performa Rombak Media mem- bukukan pendapatan sepanjang 2023 sebesar Rp 8,9 miliar, mengalami penurunan dibandingkan dengan capa- ian tahun 2022 sebesar Rp 14,5 miliar.Rencana Kerja 2024 Rombak Media memproyeksikan pendapatan sebesar Rp 15 miliar pada 2024.Untuk mencapai target tersebut, Rombak Media menyiapkan sejumlah strategi pengembangan ketiga portal yang dimilikinya.Rombak Media juga akan menyatu- kan seluruh program creator seperti Akademi Edukreator, Ziliun Zpace, Kok Bisa?
Green Creator Academy dan Sekolah Telusuri menjadi Tempo Creator Network. Kok Bisa?menjadi platform video- video pembelajaran terbaik di In- donesia yang dirancang untuk me - mudahkan guru dan pelajar.Model bisnis platform ini adalah hibah yayasan, crowdfunding, serta penjua- lan jasa dan produk turunan ke se - kolah; dengan sasaran pasar 50 juta murid dan 8 juta guru.Kok Bisa?juga akan diperkaya dengan Kobi yang merupakan ap - likasi cerita interaktif bagi anak berusia 2-8 tahun.Kobi berisikan video-video dongeng atau cerita rakyat yang mengajarkan nilai moral ke anak-anak.Model bisnis Kobi meliputi layanan berlangganan dan iklan.Sementara sasaran pasarnya adalah 32 juta anak tingkat pendidikan anak usia dini (PAUD) dan sekolah dasar (SD).Pengembangan portal Ziliun akan dilakukan dengan penyematan Worki- pedia Academy & Class sebagai plat - form pendidikan dan pengembangan keterampilan.Workipedia memuat kurikulum praktis yang sesuai dengan kebutuhan dunia kerja.
Terakhir, pengembangan portal Telusuri yang meliputi pembua- tan TelusuRI Hub sebagai sarana pengembangan wisata khusus lewat kemitraan dengan pengelola wisata lokal. nRombak Media UNIT BISNIS & PRODUK-PRODUK TEMPO 28 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 29Politeknik Tempo Ja - karta didirikan oleh PT Tempo Inti Media Tbk., bersama para tokoh pendidikan, bisnis, dan industri melalui Yayasan Ru - mah Edukasi Tempo .Pendirian po - liteknik ini didasari oleh keinginan untuk ikut serta mengatasi kesenjan - gan ( gap) yang terus terjadi antara lu - lusan perguruan tinggi dengan dunia kerja.Jumlah lulusan perguruan ting - gi melimpah, kesempatan kerja sebet - ulnya juga cukup banyak.Sayangnya, tingkat pengangguran di kalangan lulusan perguruan tinggi masih be - sar.Rendahnya keterampilan dan ke - mampuan teknis seringkali menjadi ganjalan dunia kerja untuk merekrut lulusan perguruan tinggi.
Selain itu, pendirian Politeknik Tem - po juga diilhami cita-cita agung yang tertera dalam UUD 1945: “...memaju- kan kesejahteraan umum, mencerdas- kan kehidupan bangsa...” Pemerintah tak mungkin sendirian menanggung tugas mulia itu. Atas dasar beberapa alasan tersebut, Yayasan Rumah Edu-kasi Tempo membangun sebuah per - guruan tinggi yang diharapkan mam- pu menjawab tantangan kesenjangan itu atau yang kita kenal dengan istilah “link & match”.Karena itulah, bentuk politeknik yang dipilih, bukan univer - sitas atau institut.Sistem pembelaja- ran politeknik yang 60 persen praktik terbukti andal untuk melahirkan lu- lusan yang punya keahlian teknis dis- amping pengetahuan teoritis.Dengan latar belakang pengalaman bisnis di industri media selama 50 ta- hun, dan sokongan para tokoh yang sudah malang melintang di dunia pendidikan, bisnis, dan industri, Po - liteknik Tempo berharap dapat menu- larkan pengetahuan dan best practices kepada para calon mahasiswa.
Itu se - babnya, tiga program studi yang kami pilih berkaitan erat dengan bisnis Tempo Inti Media karena kami memi- liki pengalaman dan kompetensi, yak - ni: Desain Media, Produksi Media, dan Manajemen Pemasaran Internasional. Kompetisi, perkembangan sebuah perusahaan atau lembaga, bisnis atau produk baru, aksi-aksi korporasi, ter - utama juga krisis yang tak jarang me -nerpa sebuah perusahaan atau lem- baga pemerintah, memerlukan solusi komunikasi total, tidak hanya dalam bentuk konvensional, tapi tentu saja juga dalam platform digital.Tidak ha- nya dalam bentuk teks, tapi juga vid- eo, infografik, motion graphics, atau videografik.Kami ingin mahasiswa Politeknik Tempo mampu menangkap peluang bisnis seperti itu, juga bagi mereka yang ingin membangun usaha sendiri.
Dunia bisnis saat ini juga sudah sangat terdisrupsi oleh kemajuan te - knologi digital, dan pada saat yang sama, pasar atau konsumen kian did- ominasi kaum milenial dan Gen Z yang sejak lahir sudah sangat karib den- gan dunia digital. Informasi, hiburan, games, keuangan, dan sebut apa saja, semuanya sudah serba digital dan bisa diunduh dengan mudah melalui gad- get kita, baik smartphone atau tablet.Konsumen makin terbiasa dengan e-commerce atau uang elektronik.Politeknik Tempo Jakarta hadir memberikan solusi bagi kaum muda yang berpikir jauh ke depan, kreatif, mandiri, dan siap kerja.nPoliteknik Tempo PT Temprint Graha 8 mengelola properti Tempo Media, Ge - dung Tempo di Jalan Palmerah, Jakarta Selatan, dan Wisma Tempo Sirnagalih (WTS) di Megamendung, Bogor, Jawa Barat.Pengelolaan kedua properti ini dengan memanfaatkan ruangan dan lahan untuk menciptakan pendapa - tan bagi perusahaan.
Perseroan menawarkan sewa ruang perkantoran modern dengan tarif sangat kompetitif dengan sejumlah keunggulan, seperti desain menarik, networking luas, branding Tempo, perangkat multimedia dan akses internet nirkabel. Lokasi properti yang ditawarkan berada di kawasan strategis Jakarta dan dekat dengan kawasan pemerintahan, parlemen serta bisnis.Adapun Wisma Tempo Sirnagalih berada di kawasan Megamendung, Bogor, Jawa Barat, sangat ideal untuk beragam kegiatan perusahaan atau keluarga.Berlokasi di kawasan yang sejuk, Wisma Tempo Sirnagalih menjadi pilihan tepat untuk pelatihan, pendidikan dan wisata keluarga.Kinerja 2023 Bisnis properti, khususnya penyewaan ruang kantor, masih menjadi tantangan selama 2023.Pasar perkantoran sangat kompetitif sehingga mendorong pemilik gedung adaptif dan fleksibel menarik calon penyewa.Kebijakan perusahaan yang menerapkan bekerja secara hybrid juga berimbas kepada bisnis properti Graha 8.Tingkat hunian tenant masih belum mencapai target yang diharapkan.
Total pendapatan Graha 8 dari penyewaan gedung Tempo dan Wisma Tempo Sirnagalih sebesar Rp 1,20 miliar tidak ada pertumbuhan dari tahun 2022 sebesar Rp 1,21 miliar. Rencana Kerja 2024 Beberapa rencana strategis sudah disusun manajemen untuk pengembangan bisnis Graha 8 pada 2024.Diantaranya, pengembangan usaha berfokus dalam optimalisasi ruang dan pengembangan bisni baru industri kreatif.Ruang studio Gedung Tempo akan dikembangkan melalui kolaborasi dengan unit bisnis lainnya untuk meningkatkan pendapatan.Selain menawarkan ruang kantor, perusahaan juga akan menawarkan kepada calon penyewa ruangan dengan konsep studio yang lebih simpel dan efisien.Peluang yang bisa ditawarkan kepada konsumen adalah penyewaan ruangan untuk kegiatan seminar, pameran dan pernikahan.Adapun Wisma Tempo Sirnagalih akan dikembangkan dengan menggan- deng investor untuk kontrak jangka panjang.
Selain itu manajemen akan melakukan kerja sama dengan korpo - rat untuk penyediaan fasilitas pelati- han dan pendidikan untuk memaksi- malkan pendapatan. n Temprint Graha 8 30 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 Profil Komisaris PT Tempo Inti Media Tbk GOENAWAN SUSATYO MOHAMADBAMBANG HARYMURTI KRISTIANTO INDRAWANKomisaris UtamaKomisaris KomisarisDiangkat Komisaris Utama Perseroan pada RUPS 29 September 2000, Goenawan Mohamad alumnus Fakultas Psikologi Universitas Indonesia pada 1960, Political Science di College d’Europe Brugges dan Nieman Fellow di Harvard University.Saat Majalah Tempo didirikan pada 1971, ia menjabat sebagai Pemimpin Redaksi.Jabatan lain Goenawan sebelumnya yakni Direktur di PT Grafiti Pers pada 1974 dan Direktur di PT Tempo Inti Media Tbk pada 1998 Di usianya yang ke-82 tahun, ia tetap kritis merespons perkembangan zaman melalui tulisan-tulisannya dalam “Marginalia”, esai tetapnya bersama sejumlah penulis lain di Majalah Tempo.
Goenawan yang kelahiran Batang, Jawa Tengah, 29 Juli 1941, menegaskan, modal Tempo sedari awal adalah kredibilitas, meski untuk menjaga sikap itu banyak pengorbanan.Sarjana Teknik Elektro Institut Teknologi Bandung ini mengawali karir reporter di Bandung sebelum menjadi jurnalis Tempo di Jakarta. Pria kelahiran Jakarta 10 Desember 1956 ini mengikuti program magang Alfred Friendly Free Press Fellows di Majalah Time dan melanjutkan pendidikan di John F.Kennedy School of Government di Harvard University.Sekembalinya dari Amerika Serikat, Bambang menjadi Kepala Biro Tempo di Bandung, Kepala Biro Jakarta dan Biro AS sebelum Tempo dibredel pada 1994.Setahun setelah Majalah Tempo terbit kembali pada 1998, Bambang menggantikan Goenawan Mohamad sebagai Pemimpin Redaksi.Dia juga merangkap Pemimpin Redaksi Koran Tempo ketika terbit pada 2001.Mantan Direktur Utama PT Tempo Inti Media Tbk ini ditunjuk menjadi komisaris perseroan pada RUPS 16 Mei 2017.
Diangkat menjadi Komisaris Independen melalui RUPS Tahun 2019 pada 25 Agustus 2020, Pria kelahiran Jakarta, 23 Oktober 1965 merupakan lulusan Magister manajemen Univesitas Trisakti tahun 1995 dan juga Insinyur Teknik Sipil Universitas Trisakti tahun 1989. Saat ini Kris juga menjabat sebagai Komisaris Independen di PT Jaya Konstruksi Manggala Pratama Tbk, Direktur Utama PT Temprina Media Grafika dan PT Graha Pena Jawa Pos PROFIL KOMISARIS IR LEONARDI KUSEN, M.B.A.Komisaris Independen Diangkat menjadi Komisaris Independen Perseroan dalam RUPS pada 27 April 2009, Leo menyandang dua gelar sarjana: Fakultas Teknik Sipil Universitas Gadjah Mada dan Bahasa Inggris IKIP Sanata Dharma pada 1976.Peraih master of business administration (MBA) di Syracuse University ini pernah menjadi Direktur Utama di PT Jaya Krisan Cahaya Department Stores dan Dirut PT Jaya Konstruksi MP.
Mantan Direktur Utama PT Grafiti Pers pada 1996 , kini menjadi Direktur PT Elka Prakarsa Utama, perusahaan Internet service provider. Pengalaman Leo sebagai Direktur Utama Perseroan dan Komisaris Utama PT Temprint periode 1998-2007 membuatnya sangat mengenal seluk-beluk Perseroan.Menurut Leo, Tempo sangat peduli menjaga independensi di tengah konglomerasi media.C.PAUL TEHUSIJARANA Komisaris Independen Diangkat sebagai sebagai Komisaris Independen PT Tempo Inti Media Tbk sejak Mei 2023.Direktur keuangan Jawa Pos menggantikan Kristianto Indrawan.Perusahaan memberhentikan Kristianto sebagai Komisaris Independen dan mengangkatnya kembali sebagai Komisaris.Paul merupakan mantan Presiden Direktur PT Pembangunan Jaya Ancol periode 2016-2019.Ia juga sempat menjabat sebagai Managing Director and Chief Financial Office PT Mandiri Sekuritas pada 2012 sampai 2016.Paul menyelesaikan studi masternya di University of Southern California jurusan Bisnis Administrasi pada 1998.
Pada 1999 sampai 2011 dan sempat menduduki posisi Senior Vice President and Group Head PT Bank Mandiri (Persero) Tbk. 32 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 33 ARIF ZULKIFLI Direktur Utama Pria kelahiran Bandar Lampung, 8 Februari 1970, ini bergabung di Majalah Tempo pada saat terbit kembali pada 1998.Pada Oktober 2013, Arif ditunjuk sebagai Pemimpin Redaksi Majalah Tempo.Lulusan Fakultas Ilmu Sosial dan Politik, Universitas Indonesia ini diangkat menjadi Direktur Utama Perseroan pada RUPSLB 12 Juli 2021.Saat ini, ayah tiga anak ini juga menjadi anggota Dewan Pers yang memimpin Komisi Hukum dan Perundang-undangan.Lulusan Fakultas Ilmu Komunikasi, Institut Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Jakarta ini bergabung di Tempo pada 2001 sebagai Kepala Kompartemen Koran Tempo.Pada 2006-2010, pria kelahiran Surabaya, 27 Mei 1963 ini menjadi Kepala Pengembangan Bisnis Perseroan.
Pada 2015-2017 Meiky ditunjuk sebagai Wakil Direktur Pemasaran sebelum diangkat sebagai Direktur Perseroan pada RUPS pada 16 Mei 2017MEIKY SOFYANSYAH DirekturPROFIL DIREKSI 36 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 37 SEBASTIAN KINAATMAJA Direktur Lahir di Jakarta, 12 September 1972, Sebastian Kinaatmaja pernah bekerja di Deloitte Touche Tohmatsu Internasional sebagai senior Auditor. Ia lalu bergabung dengan Tempo Media Group pada 2004 sebagai Kepala Bagian Akunting, dan wakil Direktur Perseroan pada 2017.Lulusan Magister Manajemen Keuangan Prasetya Mulya pada2002 ini diangkat menjadi Direktur Perseroan pada RUPS 18 Juni 2019Kelahiran Kendal, 12 November 1971 bergabung dengan Tempo sejak 2001.Alumni Pasca Sarjana Manajemen Stratejik di Prasetya Mulya Business School, Jakarta ini diangkat menjadi salah satu Direktur Perseroan saat RUPLS 12 Juli 2021.
BUDI SETYARSO DirekturPROFIL DIREKSI 38 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 39 PROFIL WAKIL DIREKTUR A.A. GDE BAGUS WAHYU DHYATMIKA Wakil Direktur Lulusan Program Studi Ilmu Komunikasi, FISIP Universitas Airlangga ini memulai karir di Tempo sebagai koresponden Jawa Timur untuk Tempo News Room pada 2001.Ia menyelesaikan S2 di bidang Jurnalistik di University of Westminster, London.Komang, ia biasa disapa, juga mendapatkan Nieman Fellowship di Harvard University, Massachussetts, Amerika Serikat.Kelahiran Denpasar 27 Agustus 1978 ini pernah menjadi Pemimpin Redaksi tempo.co.Menjadi Wakil Direktur Perseroan per 1 Januari 2019.Selain Sebagai Wakil Direktur Ia merupakan Direktur Utama PT Info Media Digital (tempo.co).SETRI YASRA Wakil Direktur Setri Yasra mengawali karir sebagai wartawan ekonomi dan bisnis Koran Tempo pada 2001.
Karir jurnalistik pria yang akrab dipanggil Uda ini melesat dengan beragam posisi seperti Redaktur Pelaksana Ekonomi pada 2010 dan Redaktur Pelaksana Nasional pada 2014. Dua tahun kemudian, dia didapuk sebagai kepala desk investigasi yang menyajikan berbagai liputan-liputan mendalam dan membongkar beragam kasus melibatkan tokoh-tokoh di Indonesia.Pada 2017, Alumni Fakulas Ekonomi Universitas Riau dan master komunikasi dari Universitas Paramadina menjabat Redaktur Eksekutif Koran Tempo dan Redaktur Eksekutif Majalah Tempo pada 2018.Saat ini Uda menjadi orang nomor satu di jajaran redaksi sebagai Pemimpin Redaksi Tempo sejak 2021.ANTON APRIANTO Wakil Direktur Meniti karier di Tempo sejak 2005, Anton Aprianto termasuk wajah baru dalam jajaran Direksi PT Tempo Inti Media (Tempo Group).
Selain menjadi wakil direksi korporat, pria asal Kuningan, Jawa Barat, yang April 2024 ini genap berusia 45 tahun adalah Chief Executive Officer TV Tempo dan Chief Operation Oficcer PT Info Media Digital yang mengelola produk-produk digital Tempo Media Group. Sebelum berada di posisinya saat ini, pria yang juga mendapat kepercayaan sebagai Ketua Yayasan 21 Tempo ini adalah Pemimpin Redaksi Tempo.co, situs berita Tempo media group.Selama di redaksi, lulusan Fakultas Kehutanan UGM ini juga pernah menjadi Redaktur Pelaksana Politik dan Hukum Majalah Tempo dan Redaktur Eksekutif Tempo.coJAJANG JAMALUDIN Wakil Direktur Lahir pada 1975 dan merupakan lulusan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Padjadjaran dan Magister Komunikasi Politik di Universitas Paramadina, Jakarta.Mengawali karir di Tempo sebagai jurnalis, Jajang kemudian sempat menjabat sebagai reporter dan editor di Tempointeraktif.com, Koran Tempo, dan Majalah Tempo.
Sebelum menjabat sebagai wakil direktur dan sekretaris perusahaan Tempo Media Tbk., Jajang menjabat sebagai Pemimpin Redaksi Koran Tempo. ADE LIESNASARI Wakil Direktur Ade Liesnasari bergabung di Tempo pada 16 Maret 2002.Selama sepuluh tahun, lulusan Akuntansi, Perbanas ini berkarier di Divisi Iklan dengan posisi terakhir sebagai Kepala Divisi Iklan.Perempuan satu-satunya di jajaran pimpinan Tempo Inti Media Group ini kemudian ditunjuk menjadi Wakil Direktur Pemasaran pada Januari 2019.Ade kini juga menangani PT Matair Rumah Kreatif yang bergerak di bidang penyediaan layanan komunikasi terintegrasi dan dan PT Tempo Inti Media Impresario yang bergerak di bidang MICE.40 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 41 Entitas dan Struktur Saham 46 Laporan Tahunan PT Tempo Inti Media Tbk 2022KOMPOSISI KEPEMILIKAN SAHAM PT TEMPO INTI MEDIA TBK No.Pemegang Saham Jumlah Saham 1 PT.Grafiti Pers 256.960.003 2 Y ayasan T empo 21 Juni 1994 181.322.500 3 PT.
Jaya Raya Utama 172.329.205 4 Y ayasan Pembangunan Jaya Raya 90.429.394 5 Y ayasan Karyawan T empo 87.627.267 6 Masyarakat 269.664.881Bab 4 Entitas dan Struktur SahamProfil Perusahaan 1 2 35 4624,28% 17,13% 16,28%8,54%8,28%25,49%ENTITAS DAN STRUKTUR SAHAM C:\Users\Mata Air PC\Downloads\TMPO20230112.kel 22 April 2024 12:12 PT BURSA EFEK INDONESIA Data Perdagangan Efek di B E I ------------------------------ Emiten : Tempo Intimedia Tbk. Periode: JANUARI s.d.DESEMBER 2023 Tgl pencatatan : 08-01-2001 ============================== Tgl cetak : 01/09/2024 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | | K U R S ( RG ) | PEREDARAN SAHAM DI PASAR REGULER | | | | VOLUME | | | |----------------------------------------------------------------------| | JUMLAH | | PERDAGANGAN | | No.|B U L A N:| TTG | TRD | Akhir | Volume | Nilai | Frek.
| IHSI | SAHAM | KAPITALISASI | DI PASAR | | | |----------------------------------------------------------------------| | TERCATAT | PASAR | NEGOSIASI | | | | (Rp.) | (Rp.) | (Rp.) | (Unit) | (Rp.) | (X) | | | | (UNIT) | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 JANUARI 191 97 124 142,615,400 21,871,524,000 31,034 43.076 1,058,333,250 131,233,323,000 0 2 FEBRUARI 131 101 102 24,869,700 2,953,499,200 5,798 35.434 1,058,333,250 107,949,991,500 0 3 MARET 110 98 101 2,796,400 287,121,500 949 35.086 1,058,333,250 106,891,658,250 0 4 APRIL 105 93 99 1,087,300 106,295,800 454 34.392 1,058,333,250 104,774,991,750 0 5 MEI 103 90 93 801,500 75,732,700 545 32.307 1,058,333,250 98,424,992,250 43,750,457 6 JUNI 110 91 110 3,235,300 333,164,400 640 38.213 1,058,333,250 116,416,657,500 46,560,000 7 JULI 116 96 98 5,954,000 619,716,000 2,004 34.044 1,058,333,250 103,716,658,500 0 8 AGUSTUS 104 92 92 1,444,500 138,720,500 599 31.96 1,058,333,250 97,366,659,000 0 9 SEPTEMBER 96 90 91 582,200 53,727,600 363 31.612 1,058,333,250 96,308,325,750 0 10 OKTOBER 96 80 91 519,400 47,300,900 320 31.612 1,058,333,250 96,308,325,750 0 11 NOVEMBER 94 78 88 232,900 20,714,400 275 30.57 1,058,333,250 93,133,326,000 0 12 DESEMBER 96 80 89 844,800 75,720,600 285 30.918 1,058,333,250 94,191,659,250 0 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Kurs Akhir 191 78 89 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Jumlah 184,983,400 26,583,237,600 43,266 =================================================================================================================================================== DIVISI PENGATURAN DAN OPERASIONAL PERDAGANGAN FF -1- 1 JANUARI 191 97 124 142,615,400 21,871,524,000 31,034 43.076 1,058,333,250 131,233,323,000 0 2 FEBRUARI 131 101 102 24,869,700 2,953,499,200 5,798 35.434 1,058,333,250 107,949,991,500 0 3 MARET 110 98 101 2,796,400 287,121,500 949 35.086 1,058,333,250 106,891,658,250 0 4 APRIL 105 93 99 1,087,300 106,295,800 454 34.392 1,058,333,250 104,774,991,750 0 5 MEI 103 90 93 801,500 75,732,700 545 32.307 1,058,333,250 98,424,992,250 43,750,457 6 JUNI 110 91 110 3,235,300 333,164,400 640 38.213 1,058,333,250 116,416,657,500 46,560,000 7 JULI 116 96 98 5,954,000 619,716,000 2,004 34.044 1,058,333,250 103,716,658,500 0 8 AGUSTUS 104 92 92 1,444,500 138,720,500 599 31.96 1,058,333,250 97,366,659,000 0 9 SEPTEMBER 96 90 91 582,200 53,727,600 363 31.612 1,058,333,250 96,308,325,750 0 10 OKTOBER 96 80 91 519,400 47,300,900 320 31.612 1,058,333,250 96,308,325,750 0 11 NOVEMBER 94 78 88 232,900 20,714,400 275 30.57 1,058,333,250 93,133,326,000 0 12 DESEMBER 96 80 89 844,800 75,720,600 285 30.918 1,058,333,250 94,191,659,250 0C:\Users\Mata Air PC\Downloads\TMPO20230112.kel 22 April 2024 12:12 PT BURSA EFEK INDONESIA Data Perdagangan Efek di B E I ------------------------------ Emiten : Tempo Intimedia Tbk.
Periode: JANUARI s.d. DESEMBER 2023 Tgl pencatatan : 08-01-2001 ============================== Tgl cetak : 01/09/2024 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | | K U R S ( RG ) | PEREDARAN SAHAM DI PASAR REGULER | | | | VOLUME | | | |----------------------------------------------------------------------| | JUMLAH | | PERDAGANGAN | | No.|B U L A N:| TTG | TRD | Akhir | Volume | Nilai | Frek.
| IHSI | SAHAM | KAPITALISASI | DI PASAR | | | |----------------------------------------------------------------------| | TERCATAT | PASAR | NEGOSIASI | | | | (Rp.) | (Rp.) | (Rp.) | (Unit) | (Rp.) | (X) | | | | (UNIT) | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 JANUARI 191 97 124 142,615,400 21,871,524,000 31,034 43.076 1,058,333,250 131,233,323,000 0 2 FEBRUARI 131 101 102 24,869,700 2,953,499,200 5,798 35.434 1,058,333,250 107,949,991,500 0 3 MARET 110 98 101 2,796,400 287,121,500 949 35.086 1,058,333,250 106,891,658,250 0 4 APRIL 105 93 99 1,087,300 106,295,800 454 34.392 1,058,333,250 104,774,991,750 0 5 MEI 103 90 93 801,500 75,732,700 545 32.307 1,058,333,250 98,424,992,250 43,750,457 6 JUNI 110 91 110 3,235,300 333,164,400 640 38.213 1,058,333,250 116,416,657,500 46,560,000 7 JULI 116 96 98 5,954,000 619,716,000 2,004 34.044 1,058,333,250 103,716,658,500 0 8 AGUSTUS 104 92 92 1,444,500 138,720,500 599 31.96 1,058,333,250 97,366,659,000 0 9 SEPTEMBER 96 90 91 582,200 53,727,600 363 31.612 1,058,333,250 96,308,325,750 0 10 OKTOBER 96 80 91 519,400 47,300,900 320 31.612 1,058,333,250 96,308,325,750 0 11 NOVEMBER 94 78 88 232,900 20,714,400 275 30.57 1,058,333,250 93,133,326,000 0 12 DESEMBER 96 80 89 844,800 75,720,600 285 30.918 1,058,333,250 94,191,659,250 0 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Kurs Akhir 191 78 89 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Jumlah 184,983,400 26,583,237,600 43,266 =================================================================================================================================================== DIVISI PENGATURAN DAN OPERASIONAL PERDAGANGAN FF -1- 47 Laporan Tahunan PT Tempo Inti Media Tbk 2022NO.
BULANKURS (RG) PEREDARAN SAHAM DI PASAR REGULER IHSIJUMLAH SAHAM TERCATATKAPITALISASI PASARVOLUME PERDAGANGAN DI PASAR NEGOSIASI (UNIT)TTG TRD Akhir Volume Nilai Frek.
(Rp.) (Rp.) (Rp.) (Unit) (Rp.) (X) 1 JANUARI 172 134 136 17,557,300 2,667,476,700 7,488 47.245 1,058,333,250 143,933,322,000 0 2 FEBRUARI 154 131 135 7,986,000 1,144,099,500 4,254 46.898 1,058,333,250 142,874,988,750 152,400 3 MARET 157 125 133 18,094,100 2,578,561,000 5,656 46.203 1,058,333,250 140,758,322,250 0 44 APRILAPRIL 138138 123123 131131 1,592,7001,592,700 209,274,600209,274,600 374374 45.50845.508 1,058,333,2501,058,333,250 138,641,655,750138,641,655,750 00 5 MEI 147 128 130 5,656,500 781,790,500 6,366 45.161 1,058,333,250 137,583,322,500 0 66 JUNIJUNI 132132 124124 128128 599,200599,200 76,069,80076,069,800 279279 44.46644.466 1,058,333,2501,058,333,250 135,466,656,000135,466,656,000 00 7 JULI 139 120 124 5,849,100 754,602,300 2,137 43.076 1,058,333,250 131,233,323,000 0 88 AGUSTUSAGUSTUS 140140 122122 125125 4,763,6004,763,600 626,480,800626,480,800 1,2461,246 43.42443.424 1,058,333,2501,058,333,250 132,291,656,250132,291,656,250 00 9 SEPTEMBER 154 120 122 16,177,600 2,280,981,700 11,240 42.382 1,058,333,250 129,116,656,500 0 1010 OKTOBEROKTOBER 125125 114114 118118 1,265,8001,265,800 152,043,400152,043,400 610610 40.99240.992 1,058,333,2501,058,333,250 124,883,323,500124,883,323,500 00 11 NOVEMBER 160 116 130 627,400 87,849,900 266 45.161 1,058,333,250 137,583,322,500 0 1212 DESEMBERDESEMBER 127127 101101 103103 2,470,9002,470,900 279,950,700279,950,700 533533 35.78135.781 1,058,333,2501,058,333,250 109,008,324,750109,008,324,750 100100 Kurs Akhir 172 101 103 JumlahJumlah 82,640,20082,640,200 11,639,180,90011,639,180,900 40,44940,449Data Perdagangan Efek di BEI Emiten : T empo Intimedia Tbk.
Periode: JANUARI s.d. DESEMBER 2021 T gl pencatatan : 08-01-20012023 NO.BULANKURS ( RG ) TTG (R P.) (R P.) (R P.) (Unit) (R P.) (X)TRD Akhir Volume Nilai Frek IHSIPEREDARAN SAHAM DI PASAR REGULER JUMLAH SAHAM TERCATATKAPITALISASI PASARVOLUME PERDAGANGAN DI PASAR NEGOSIASI (UNIT) 42 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 43 Apresiasi 2023 KASAD Award 2023 Tempo.co meraih dua penghargaan dari KASAD Award dengan kategori sebagai media Pengarusutamaan Gender dan sebagai media Melawan Radikalisme.KASAD Award merupakan nisiatif dari pimpinan TNI Angkatan Darat untuk memberikan apresiasi kepada media yang mengangkat sepuluh isu strategis dalam pemberitaan mereka.Liputan Majalah Tempo “Illegal Nickel Laundering” sebagai Liputan Investigasi terbaik 2023 Global Investigative Journalist Network menganugerahkan liputan Majalah Tempo berjudul “Illegal Nickel Laundering” sebagai salah satu liputan investigasi terbaik dari Asia Tenggara 2023.
SPS Award 2023 Tempo.co meraih penghargaan Media Brand Awards 2023 dari Serikat Perusahaan Pers (SPS) sebagai brand media nasional dengan coverage tertinggi di media social. Lomba Karya Foto Jurnalistik MPR RI 2023 Fotografer Tempo M Taufan Rengganis Juarai Lomba Foto Jurnalistik MPR RI Digital Media Awards 2023 Tempo Witness menjadi pemenang dalam World Association of News Publishers (WAN-IFRA) Digital Media Awards Asia untuk kategori Best Trust Initiative.Tempo Witness merupakan platform dengan konsep jurnalisme rakyat, di mana komunitas menjadi jangkar dalam penyampaian informasi.nPelatihan SDM Pengembangan SDM Tempo tahun 2023 masih terdampak oleh pandemi Covid -19 yang masih belum berakhir, sehingga pelatihan-pelatihan yang diberikan sebagian besar masih dengan skema online atau daring demi menjaga keamanan & kesehatan karyawan.
Pada tahun 2023 PSDM berhasil melaksanakan 96 pelatihan baik dengan skema berbayar, ikut serta pada Pelatihan Komunitas, maupun pelatihan mandiri yang dilaksanakan oleh narasumber internal. Tim T & D berhasil melaksanakan pelatihan bagi 797 karyawan dengan 3627 jam pelatihan seperti terlihat pada grafik Realisasi Pelatihan 2021 - 2023.Kegiatan pelatihan yang sudah dilaksanakan di antaranya adalah Penyusunan Proposal Marketing Efektif, Data dan Analisis Media Sosial, Penyusunan dan Pelaksanaan Kompensasi dan Benefit yang Akurat, Public Speaking, Mengelola Stres dengan Mengenali Nervous System, Penyusunan SOP, Leadership & Management, Integrated Talent Management Strategy, Bootcamp Digital Marketing, Komunikasi Efektif.
Khusus untuk redaksi, PSDM secara mandiri bersama Biro Pendidikan dan para Redaktur Senior memberikan pelatihan kepada jurnalis berupa Paket Pelatihan untuk Calon Reporter, Evaluasi Rutin Produk Koran, Evaluasi Rutin, Produk Majalah, dan Evaluasi Rutin Bagi Reporter Baru.Pengembangan Sumber Daya Manusia 2023 Pengembangan SDM Selain pengembangan karyawan melalui pelatihan, Psdm juga melakukan berbagai inisiatif yang telah dilaksanakan sesuai kebutuhan organisasi.
Berikut adalah kegiatan kegiatan yang dilakukan pada 2023 yaitu: • Kolaborasi dengan berbagai head hunter dan Linkedin untuk mendapatkan calon karyawan yang sesuai kebutuhan perusahaan • Menjalin kerja sama dengan lembaga pendidikan untuk mengembangkan kompetensi karyawan • Kompetisi Young Innovation Challenge dengan tema Meningkatkan Pembaca Muda Teco di Usia 35 Ttahun ke Bawah KOMPOSISI KARYAWAN DESEMBER 2023 Tabel Komposisi Karyawan Berdasarkan Tingkat Pendidikan No Tingkat PendidikanDesember 2023 1 Doktoral (S3) 0 2 Paska Sarjana (S2) 23 3 Sarjana (S1) 328 4 Sarjana Muda / Diploma (D3) 58 5 SMA 65 6 SD - SMP 0 Jumlah 474Tabel Komposisi Karyawan Berdasarkan Usia No UsiaDesember 2023 1 <25 25 2 26 - 35 159 3 36 - 45 144 4 46 - 55 144 5 > 55 2 Jumlah 474 Tabel Komposisi Karyawan Berdasarkan Gender No GenderDesember 2023 1 Pria 316 2 Wanita 158 Jumlah 474SDM, APRESIASI, KONTAK KAMI Nama Perusahaan: PT Tempo Inti Media Tbk.
Bidang Usaha Penerbitan, Periklanan dan Percetakan Struktur Modal Modal dasar : Rp. 240.000.000.000 Modal disetor dan Modal ditempatkan : Rp.105.833.325.000 44 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 BAB 4 Laporan Tahunan 2023 • • 45 Kontak Kami Alamat Kantor Gedung Tempo Jalan Palmerah Barat Nomor 8, Jakarta 12210 Telepon 021-5360409, Faks.021-5360412 Domain Tempo www.tempo.id www.tempo.co (situs berita Tempo) www.tiniaga.com www.store.tempo.co Anak Usaha No.Anak Usaha Alamat 1PT Tempo Inti Media Harian Gedung Tempo, Jalan Palmerah Barat Nomor 8, Jakarta Selatan2 PT Temprint 3PT Tempo Inti Media Impresario 4 PT Matair Rumah Kreatif 5 PT Temprint Inti Niaga 6PT Temprint Graha Delapan 7 PT Info Media Digital 8 PT Rombak Pola Pikir 9PT Pusat Data Dan Analisa Tempo 10PT Edutama Tempo Integra 11 PT Tempo Kreasi Bersama 12 PT Tempo Kreasi Animasi 13PT Media Inti Televisi Nusantara (TV Tempo) 14PT Orbitin Kebanggan IndonesiaSOHO Pancoran, Jl.MT.Haryono Kav.
2-3 Jakarta 12810 Alamat Otoritas Bursa Otoritas Jasa Keuangan Gedung Soemitro Djojohadikusumo Jalan Lapangan Banteng Timur Nomor 2-4, Pasar Baru, Sawah Besar, Jakarta Pusat, Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta 10710 PT Bursa Efek Indonesia Gedung Bursa Efek Indonesia Tower 1 Jalan Jenderal Sudirman Kav. 52-53 Jakarta 12190Penunjang Pasar Modal PT Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) Gedung Bursa Efek Indonesia Tower 1 Jalan Jenderal Sudirman Kav.52-53 Jakarta 1219 Biro Administrasi Efek PT Sinartama Gunita Sinarmas Land Plaza Menara 1 Lt.9, Jalan M.H.Thamrin Nomor 51 Jakarta Pusat 1035 Kantor Notaris Fathiah Helmi, S.H.Graha Irama, Lt.6 C Jalan H.R.Rasuna Said Kav.1-2 Kuningan-Setiabudi, Jakarta Kantor Akuntan Publik KAP Djoko, Sidik & Indra International Member of Antea (Alliance of Independent Firms) Graha Mandiri d/h Plaza Bumi Daya 17 th Floor, Jl.Imam Bonjol No.
61 Jakarta Pusat 10310 Berikut adalah histori kantor akuntan publik yang memberikan jasa laporan keuangan tahunan kepada PT Tempo Inti Media Tbk., selama 5 tahun terakhir: Tahun BukuKantor Akuntan PublikNama Partner yang tanda tangan report 2018, 2019, KAP Kanaka Puradiredja, SuhartonoBarugamuri Dachi, M.Ak.,CA., CPA.
2020, 2021KAP Kanaka Puradiredja, SuhartonoFlorus Daeli, MM., CPA 2022,2023KAP Djoko, Sidik & IndraSolikhin, SE.,Ak.,CA.,MAk.,CPA Hasil Audit Hasil audit tahun buku 2023 atas Laporan Keuangan Konsolidasian Perseroan menyatakan bahwa laporan keuangan konsolidasian tanggal 31 Desember 2023 menyajikan secara wajar, salam semual hal yang material, posisi keuangan konsolidasian Group tanggal 31 Desember 2023, serta kinerja keuangan konsolidasian dan arus kas konsolidasian untuk tahun yang berakhir pada tanggal tersebut, sesuai dengan Standar Aku SDM, APRESIASI, KONTAK KAMI 46 • • BAB 4 Laporan Tahunan 2023 Berselancar di Era Kecerdasan Buatan Teknologi kecerdasan buatan (atau biasa disebut AI) adalah sistem komputerisasi yang dapat melakukan tugas- tugas yang biasanya membutuhkan kecerdasan manusia. Tugas yang dimaksud adalah mengembangkan sistem, merencanakan, memecahkan masalah, dan melakukan tugas apapun yang memerlukan kecerdasan.
Secara sistem, AI berfungsi dengan beberapa metode: (1) Mempelajari pengalaman sebel- umnya dan mengadopsi perilaku terse - but sesuai perubahan tren dan masalah yang dihadapi, (2) Memecahkan masalah kompleks dengan mengurangi jumlah kemung - kinan solusi yang perlu dieksplorasi, menemukan solusi yang lebih optimal dengan mengantisipasi kendala yang mungkin terjadi, (3) Mempelajari pola dalam data berupa gambar, suara, teks untuk mengambil keputusan dari pola terse - but, (4) Memungkinkan interaksi lebih kompleks seperti memproses bahasa, pemahaman ucapan, dan pengenalan wajah, (5) Mampu bekerja secara otonom tanpa intervensi manusia sehingga me - mungkinkan melakukan tugas-tugas tanpa bantuan eksternal. Pada penerapannya, ada tantangan dan pertanyaan etis yang harus di- jawab dengan melibatkan kolaborasi lintas disiplin ilmu untuk memastikan teknologi AI mencapai manfaat yang dibutuhkan publik.
Sejumlah kelema- han teknologi AI yang sudah teridenti- fikasi adalah: (1) AI bisa menghasilkan rekomendasi yang bias tergantung pada data yang dipelajari dan diadopsi, (2) AI bisa meningkatkan keren- tanan dari ancaman kejahatan digital sehingga perlu ada peningkatan aspek perlindungan hak cipta dan keamanan privasi data pengguna, (3) AI bisa menghasilkan rekomenda- si yang sulit dipahami karena komplek - sitas data yang diolahnya, (4) AI memiliki keterbatasan pada ta- taran kesadaran akan etika dan moral dalam mengambil keputusan atau reko - mendasi suatu masalah. Plus Minus Kecerdasan Buatan Tingkat kesadaran dan pemahaman publik tentang teknologi AI di Indone - sia saat ini masih bervariasi bergantung pada latar belakang pendidikan, status sosial ekonomi, intensitas pemanfaatan teknologi, dan inisiatif pengguna inter - net dalam mempelajari teknologi terse - but.
Individu yang secara aktif terlibat dalam penggunaan teknologi digital bisa saja mempelajari dan terekspos dengan sistem AI untuk membantu pekerjaan mereka, namun sebaliknya, individu yang jarang terlibat dalam penggunaan atau pengembangan teknologi umumnya memiliki pemaha- man yang juga terbatas. Saat ini, penerapan teknologi AI se - benarnya sudah sangat luas dan dekat dengan kehidupan sehari-hari kita.Ada banyak perusahaan di Indonesia yang sudah menggunakan teknologi AI un- tuk menjadi asisten virtual, membuat sistem pencarian di website, menera- pkan pengenalan wajah dalam sistem keamanan mereka, membuat sistem rekomendasi digital, membuat analisis sentimen pengguna dalam pemasaran produk, melakukan pengolahan gam- bar dan video, dan merancang sistem pengenalan suara untuk melakukan tu- gas tertentu.
Selain penggunaan AI berbasis sis- tem di internal berbagai perusahaan, di internet juga sudah muncul publikasi karya digital atau konten yang dalam proses pembuatannya dibantu oleh AI seperti talent AI untuk iklan produk, voice over AI pada video yang diunggah di media sosial, ilustrasi AI yang dipub - likasi di media sosial, presenter AI di stasiun televisi, bahkan produksi berita digital yang ditulis oleh jurnalis AI. Tentunya, konsumsi publik pada konten digital berbasis AI akan dipen- garuhi oleh sejumlah faktor internal dan eksternal seperti perkembangan nilai dan norma masyarakat, literasi digital, kecakapan teknologi, konteks sosial politik yang mengangkat isu-isu kontro - versial, serta aksesibilitas internet dan media digital.Semua variabel itu saling mempengaruhi preferensi individu ter - hadap konten, pola konsumsi media mereka, dan persepsi mereka terhadap informasi yang disajikan media.
Namun, lepas dari itu, Tempo sebagai sebuah perusahaan media digital tentu tetap perlu mempersiapkan infrastruktur dan kompetensi produksi untuk meng - gunakan teknologi AI secara optimal. Dalam penerapan teknologi AI ini, Tempo menyadari pentingnya mem- perhatikan sentimen masyarakat pada umumnya dalam melihat karya digital yang berbasis AI, terutama dalam kon- teks jurnalisme.Harus diakui, masih ada kecenderungan di kalangan para kreator konten, untuk lebih menghar - gai produk orisinal manusia ketimbang karya yang dibuat oleh AI.Masalahnya, masih ada ketidakjelasan mana saja karya digital yang dibuat oleh AI yang sudah beredar di ranah digital.Kondisi semacam ini tentu mengkhawatirkan, terlebih jika konten atau karya digital tersebut dikonsumsi publik secara luas dan berpotensi mempengaruhi opini publik.
Untuk itu, peningkatan literasi digital publik menjadi penting agar pengguna internet memiliki kemamp - uan untuk menyaring sendiri fakta dan informasi yang disajikan di hadapan mereka. Apalagi saat ini dideteksi sudah ada puluhan website berita yang diproduk - si oleh AI.Dilansir dari Laporan Rise of The Newsbot pada April 2023, diduga semua website itu tidak memiliki pe - nulis karena hanya ada nama “admin” atau “editor” atau menampilkan profil penulis palsu (sumber: Newsguard- tech.com dalam artikel “Rise of the Newsbot: AI-Generated News Websites Proliferating Online” pada Mei 2023).Pada saat ditelusuri, konten yang ditu- lis menyampaikan informasi yang tidak akurat, tidak relevan, cenderung pe - nuh dengan iklan.Tujuan utama web - site semacam itu adalah menghasilkan pendapatan semata.Keberadaan web - site seperti ini menambah jejak digital yang bisa mendorong AI untuk mem-pelajari informasi tersebut dan terus menghasilkan konten yang salah.
Program Strategis Tempo Tempo menyadari bahwa perkem- bangan teknologi AI yang luar biasa pesat dapat memberikan manfaat seka- ligus tantangan bagi perusahaan media digital. Oleh karena itu, sejak awal kami menyambut teknologi ini untuk mem- bantu tugas-tugas internal, namun den- gan tetap menempatkan sumber daya manusia di garis depan, sebagai editor akhir dan pengambil keputusan final.Kami menyadari perlu ada batasan yang jelas dalam mengintegrasikan pikiran redaksi dan tim bisnis Tempo dengan ide yang dihasilkan oleh AI dalam mengembangkan dan meng - hasilkan produk digital.Kami men- empatkan AI sebagai perangkat untuk membantu memunculkan ide-ide kre - atif yang selanjutnya diolah lewat pros- es berpikir manusia.Untuk itu, dalam adopsi dan adaptasi teknologi AI, Tempo mengedepankan prinsip kunci yakni mempertahankan kredibilitas dan kualitas berita dan layanan pada klien.
Selama ini, Tempo dinilai sebagai salah satu dari sedikit media yang konsisten menerbitkan li- putan yang kritis, mendalam, investi- gatif dan berimbang terhadap berbagai isu politik, hukum, sosial, ekonomi, dan budaya. Kami menganggap keper - cayaan publik pada reputasi Tempo se - bagai media yang independen, terper - caya, dan kredibel, adalah modal pent- ing yang harus dipertahankan.Penggunaan teknologi AI harus menunjang reputasi tersebut sehingga kualitas berita yang dihasilkan Tempo tetap kredibel, akurat, dan dapat diper - caya oleh masyarakat.Penggunaan teknologi AI juga harus menunjang upaya Tempo dalam menjalankan misi pers untuk terus memberikan infor - masi yang berkualitas dan terpercaya seperti yang tertuang dalam UU Pers Nomor 40 tahun 1999.
Untuk itu, dalam proses integrasi teknologi AI, Tempo akan terus men- BAB 5 Inovasi Jurnalisme Tempo STRATEGI TEMPO DI ERA ARTIFICIAL INTELLIGENCE 48 • • BAB 5 Laporan Tahunan 2023 BAB 5 Laporan Tahunan 2023 • • 49 jaga kualitas proses produksi beritanya dengan me - nekankan sejumlah prinsip berikut: (1) Menerapkan standar akurasi yang ketat untuk memastikan setiap artikel yang dipublikasikan sudah diverifikasi dan dikonfirmasi baik dalam bentuk teks, foto, audio dan/atau video, (2) Memastikan setiap informasi yang digunakan dalam berita dikutip dari sumber yang jelas agar ada transparansi sepenuhnya, (3) Mencantumkan profil penulis dengan jelas agar pembaca tahu bahwa berita ditulis oleh editor ma- nusia.
Selain itu, Tempo menggunakan teknologi AI un- tuk menjaga dan meningkatkan keterlibatan pem- baca (users’ engagement) dengan cara: (1) Memastikan konten yang diberitakan selalu rel- evan dan tepat waktu dengan mengikuti tren dan isu yang saat itu sedang dibicarakan dan dicaritahu oleh masyarakat, (2) Mengenali kanal berita yang sering dikunjun- gi pembaca sehingga jenis berita yang diproduksi redaksi sesuai dengan pola konsumsi pembaca, (3) Menampilkan format dan gaya bercerita yang sesuai dengan segmen audiens yang disasar, (4) Menyediakan foto, audio dan video yang berkualitas dan sesuai dengan konteks berita yang disampaikan. Kami yakin dengan menjaga kualitas berita, serta mempertahankan keterlibatan pembaca, Tempo bisa berkontribusi pada kemaslahatan publik dengan senantiasa menyediakan informasi yang bisa diper - caya dan meminimalisir tersebarnya misinformasi dan disinformasi.
Pada prakteknya, kami telah melakukan sejum- lah hal untuk mulai mengintegrasikan teknologi AI dalam proses produksi di Tempo. Pertama-tama, kami memperluas literasi AI di internal Tempo dengan serangkaian lokakarya (workshops) untuk memahami perangkat lunak apa saja yang relevan dengan sistem kerja tim dan melakukan eksperimen pada cara kerja yang dapat dilakukan AI.Selanjutnya, kami mengevaluasi langkah kerja, output, efektifitas dan kualitas berita/konten yang dihasilkan, untuk memastikan penerapan AI sesuai standar etika industri media.Jika perangkat teknolo - gi AI tersebut tidak dapat membantu pekerjaan mu- lai dari efisiensi, relevansi, sampai kualitas konten, maka pemanfaatan AI pada ranah tugas tersebut perlu dikaji ulang.Singkatnya, ada beberapa integrasi teknologi AI yang sudah dan sedang kami kaji dan terapkan.
Pada tahap awal proses jurnalistik yakni mengumpulkan ide dan bahan awal untuk membuat konten berita, teknologi AI dapat: (1) mencari tahu tren isu yang sedang berkem- bang, merekomendasi headline, tagar, sehingga dapat mengoptimalkan konten yang relevan untuk pembaca, (2) membantu Tempo bersaing dengan algoritma mesin pencari yang tidak bisa diprediksi dengan menganalisa tren pencarian tinggi (SEO) agar visibili- tas konten meningkat,(3) memantau platform media sosial untuk melihat sentiment pembaca dan membuat strategi konten yang tepat. Setelah itu, pada tahap pengolahan berita oleh edi- tor, AI dapat: (1) memeriksa dan mengoreksi tulisan sehingga kaidah penulisan, konteks penulisan, dan gaya pe - nulisan yang keliru bisa terdeteksi dan dikoreksi, (2) membantu melakukan transkrip data mentah dari suara ke tulisan agar akurasi penyuntingan ber - ita oleh para editor meningkat, (3) menerjemahkan artikel ke bahasa asing yang sesuai dengan segmen pembaca tertentu.
Terakhir, pada tahap persiapan sebelum berita dipublikasikan di media digital, teknologi AI dapat: (1) mengoptimalkan penjadwalan dan distribusi konten media sosial, (2) membuat konten video di media sosial dengan memanfaatkan voice over AI untuk menjernihkan suara dan meminimalisir kesalahan dalam penguca- pan, (3) mengatur personalisasi konten berita yang sesuai dengan kebutuhan dan ketertarikan pembaca. Rencana ke Depan Dalam penerapannya sejauh ini, Tempo menyadari bahwa teknologi AI masih belum sempurna.Ada be - berapa temuan yang muncul, antara lain: (1) AI belum mampu menghasilkan visual/gambar yang sepenuhnya tepat karena data yang dipakai ter - lalu universal.(2) AI belum mampu untuk meringkas konten berita dengan akurat dan memilah pesan yang ingin dituangkan dalam ringkasan tersebut.
Selain itu, kami menyadari bahwa sampai saat ini masih belum ada batasan yang jelas berkaitan den- gan transparansi algoritma yang digunakan penye - dia teknologi AI untuk memproduksi tren, sehingga tingkat kepercayaan dan kredibilitas rekomendasi AI dalam membuat konten berita masih perlu terus diuji. Kami juga menilai perlu ada kejelasan soal per - lindungan privasi dalam algoritma AI untuk memas- tikan penggunaan data pribadi dan hak cipta tidak melanggar aturan yang ada.Dengan berbagai keterbatasan teknologi AI itu, sebagai media digital yang selama ini menyajikan informasi, fakta, dan opini dengan reputasi yang te - percaya, Tempo akan selalu memprioritaskan kuali- tas dan kredibilitas berita, ketaatan pada etika dan regulasi yang ada, serta menjaga keterlibatan yang kuat dengan pembaca.Kami meyakini prioritas itu penting agar model bisnis kami yang mengedepan- kan pelayanan pada klien dan sistem langganan un- tuk pembaca dapat terus menunjang keberlanjutan perusahaan.
Hanya dengan mempertahankan reputasi terse - but dan mengambil langkah inovatif mengadopsi teknologi AI secara terukur dan bertanggungjawab, Tempo dapat terus dipercaya publik sebagai media independen yang kredibel dan berkualitas. n 50 • • BAB 5 Laporan Tahunan 2023 INTEGRASI SINGLE BRAND Di era disrupsi, misinforma - si, dan disinformasi, me - dia massa perlu didukung oleh ruang redaksi yang lin - cah, dengan wartawan yang mampu menggali fakta untuk mendekati ke - benaran sehingga informasi disajikan secara kredibel dan tepercaya.Bisnis media adalah bisnis kepercayaan.Un - tuk memperkuat peran sebagai “pen - jaga” dan salah satu pilar demokra - si, media massa harus menjadi penja - ga informasi yang bebas dari kepent - ingan, yaitu sebagai tempat penyarin - gan informasi.Untuk mewujudkan gagasan besar tersebut, sejak pertengahan 2023, Tempo telah memulai proses transfor - masi untuk menyatukan seluruh re - daksi di bawah satu atap.
Selama leb - ih dari 12 tahun, awak redaksi Tempo terbagi dalam tiga entitas besar: Ma- jalah Berita Mingguan Tempo, Koran Harian Tempo, dan Tempo.co. Majalah Tempo, yang pertama kali terbit pada tahun 1971, sempat ditutup oleh Orde Baru dua kali, yaitu pada 1984 dan 1994.Majalah Tempo kemudian kembali terbit pada tahun 1998, bersamaan dengan era kebebasan pers setelah jatuhnya rezim otokratik Orde Baru yang membatasi media dengan Surat Izin Usaha Penerbitan (SIUPP).Pada masa pembredelan tahun 1994-1998, para wartawan Tempo yang berjuang di bawah tanah untuk mem- perjuangkan demokrasi mendirikan Tempointeraktif.com, sebuah kantor berita online yang tidak diatur oleh pemerintah.Para wartawan ini beker - ja seperti sebelum majalah mereka dibredel, mencetak dan mendistri- busikan berita online kepada berbagai kampus dan komunitas intelektual.Mereka juga terlibat dalam Gerakan Reformasi tahun 1998 yang menga- khiri pemerintahan Soeharto yang berkuasa selama 32 tahun.
Pada masa Reformasi, PT Tempo Inti Media Tbk mulai menerbitkan Koran Tempo, tepatnya pada 2 April 2001. Saat itu, muncul pemikiran bahwa berita dalam majalah Tempo yang terbit setiap pekan terlalu lama untuk sampai kepada pembaca.Gagasan menerbitkan koran adalah untuk menyampaikan informasi sesegera mung-kin dengan gaya berita yang tidak berbeda dengan majalah Tempo.Sejak itu, Kelompok Tempo Media memiliki tiga outlet berita: Tempoint - eraktif.com, yang kemudian berubah menjadi tempo.co yang menyajikan berita secara cepat dan langsung, Ko - ran Tempo yang mengemas berita dan analisis peristiwa harian, dan majalah Tempo yang terbit setiap Senin.Pemi- sahan ke dalam tiga outlet ini cukup efektif dalam menyajikan berita se - cara simultan.Namun, di era disrupsi Internet, pemisahan ini menghadapi tantangan tersendiri.Redaksi Tempo sempat menjadi ge - muk dan kurang efisien.
Setiap out- let diisi oleh wartawan Tempo yang kadang mencari informasi untuk men- yajikan berita tentang isu yang sama. Tidak jarang, wartawan Tempo ber - saing mendapatkan berita dengan ses- ama wartawan Tempo, dan tumpang tindih penugasan pun terjadi.Pada saat yang sama, disparitas kompetensi wartawan Tempo juga terlihat.Ada se - bagian wartawan yang terampil dalam mengerjakan laporan mendalam dan investigatif, sementara ada yang harus membagi waktunya untuk mengerja- kan berita singkat demi mengejar ke - cepatan dalam menyampaikan infor - masi kepada pembaca.Dengan munculnya media sosial, wartawan Tempo tidak hanya bersaing dengan sesama wartawan Tempo.Dalam hal kecepatan menyampaikan informasi, wartawan dari media mainstream seperti Tempo kadang tertinggal oleh “jurnalis warga” yang lebih cepat menyampaikan “berita” melalui media sosial.Dalam konteks ini, tugas wartawan Tempo tentu tidak hanya bersaing dalam hal kecepatan dengan jurnalis warga atau pemilik akun media sosial.
Yang lebih penting adalah memverifikasi informasi yang telah beredar di media sosial, serta memberikan konteks dan informasi latar belakang yang memadai agar publik tidak tersesat dalam lautan informasi yang tidak terverifikasi. Di masa pandemi, ketika kegiatan dan mobilitas masyarakat dibatasi, proses pencarian berita dan verifikasi informasi menjadi lebih berat.Tak hanya itu, pandemi juga telah mengganggu siklus dan kinerja perekonomian yang pada akhirnya juga mengguncang bisnis media.Pada puncak dan setelah pandemi, pendapatan perusahaan media—yang selama ini bergantung pada iklan dan pelanggan—juga mengalami penurunan tajam akibat terhentinya aktivitas ekonomi dan anjloknya daya beli masyarakat.Semua perusahaan media, termasuk Tempo, mengalami masa sulit untuk bertahan.Di tengah segala keterbatasan, wartawan Tempo tetap berusaha menyajikan informasi secara cepat, akurat, dan berkualitas— yang sangat dibutuhkan di masa pandemi.Namun, dalam kesempitan selalu ada kesempatan.
Di masa sulit itu, para pengelola Tempo memikirkan cara menghadapi disrupsi untuk menyelamatkan ekosistem dan keberlanjutan media. Dari berbagai percakapan dan diskusi tentang masa depan media, para pengelola sepakat untuk merumuskan satu konsep besar Integrasi Single Brand Demi Melayani Pembaca dengan mengintegrasikan seluruh produk dan layanan ke dalam satu nama.Redaksi Tempo menyebutnya sebagai “single brand”.Gagasan utamanya adalah bahwa seluruh produk Tempo akan bergabung dan bernaung di bawah satu nama, yaitu Tempo.Dengan integrasi ini, publik dan pembaca tidak perlu bingung lagi mencerna informasi yang diproduksi oleh seluruh awak redaksi Tempo.Berdasarkan hasil survei dan waw - ancara mendalam, pembaca men- ganggap Tempo dikenal dengan citra berita investigatif, mendalam, dan menghibur dalam penyajiannya.Para pembaca berharap Tempo.co, Koran Tempo, dan majalah Tempo dapat memproduksi dan menyajikan berita dengan standar dan kedalaman yang konsisten.
Namun, dari sisi redaksi, berita cepat yang tayang di Tempo.co tentu berbeda dengan berita investiga- tif di majalah Mingguan Tempo. Melihat hasil survei tersebut, para pengelola Tempo semakin yakin bah- wa “ single brand” adalah cara terbaik untuk melayani pembaca setia Tempo yang sudah terbentuk selama 53 ta- hun, dengan memahami bahwa berita Tempo “enak dibaca dan bermanfaat”, “jujur, jernih, dan bisa menghibur”.Maka, sebuah tim lintas divisi dibentuk untuk merumuskan dan menyiapkan perubahan menuju “satu brand”.Selain menyatukan tiga outlet berita, ide “satu brand” adalah untuk membuat ruang redaksi lebih lincah, mengoptimalkan operasional penyajian berita agar lebih efektif dan efisien, serta meningkatkan layanan dengan memberikan kemudahan akses terhadap aset informasi yang telah terbangun sejak tahun 1971.Setelah sebuah konsep berhasil di- susun dan dipresentasikan di seluruh divisi, redaksi menguji coba “satu brand” pada pertengahan Januari 2024.
Awak redaksi Tempo bergabung ke dalam enam kompartemen besar yang selama ini menjadi tulang punggung dan andalan Tempo: politik, hukum dan kriminal, ekonomi dan bisnis, investigasi dan wawancara, lingkungan dan sains, serta hiburan. Kompartemen Hiburan merupakan gabungan dari berbagai desk yang mengelola rubrik berita hiburan seperti Selingan, Seni, Urban, Film, Obituari, Profil, Memoar, Gaya Hidup, dan lain-lain.Setiap desk memproduksi informasi yang disajikan secara digital maupun cetak.Akses berita terbagi menjadi tiga kategori: akses bebas (free), akses bebas dengan pendaftaran (freemi- um), dan akses berbayar (premium).Artikel premium dibagi lagi menjadi dua jenis: premium harian dan premi- um mingguan.Platform yang digunakan adalah web dan aplikasi Tempo.co.Dengan konsep “satu brand”, pembaca tidak akan lagi mendapatkan berita dari tiga situs web berbeda seperti yang biasa digunakan sebelumnya, yaitu Tempo.co, koran.tempo.co, dan majalah.tempo.co.
Apa yang terjadi dengan Tempo English yang menggunakan situs en.tempo.co? Kami akan mengelola Tempo versi bahasa Inggris secara khusus karena fokus pada berita dalam dan luar negeri dengan cakupan yang mendalam.52 • • BAB 5 Laporan Tahunan 2023 BAB 5 Laporan Tahunan 2023 • • 53 Konsep “satu brand” ini menekank - an prinsip “digital first”.Artinya, pembaca yang berlangganan digital akan mendapatkan artikel lebih dulu daripada versi cetak yang tetap terbit setiap Senin.Artikel premium dari setiap desk akan diterbitkan setiap hari sesuai dengan jadwal komparte - men masing-masing.Artikel premium yang terbit selama seminggu akan dirilis bersamaan pada hari Minggu.Untuk menjaga eksklusivitas versi cetak, artikel digital dalam laporan panjang yang termasuk dalam berita utama tetap akan diterbitkan pada hari Minggu.Sementara itu, artikel premium harian dari setiap desk juga diterbitkan secara berkala pada pukul 6, 9, 12, dan 15.
Selain itu, pembaca akan mendapatkan berita berbasis akses bebas selama 24 jam, serta berita follow-up dari artikel premium harian. Dengan cara ini, pembaca akan terus mendapatkan pembaruan berita, baik yang bersifat bebas maupun berbayar, melalui web Tempo.co dan aplikasi Tempo.Pada akhirnya, para pengelola Tem - po bermimpi suatu saat bisnis media sepenuhnya didukung oleh pembaca.Dengan demikian, Tempo dan pemb - aca setianya dapat bertahan melewa- ti era disrupsi Internet yang semakin membuat iklan semakin canggih dan mendorong penyesuaian gaya pen- yampaian berita berdasarkan atur - an-aturan mesin pencari (algoritma).Berita baiknya, meskipun tidak mu- dah, sejauh ini Tempo tetap menjadi salah satu dari sedikit media yang ti- dak tergoda untuk “mengolah” berita dengan judul-judul yang berlebihan untuk menarik perhatian pembaca demi meningkatkan jumlah klik pada iklan digital.Single brand Tempo juga akan men- gubah cara penyajian berita.
Sebelum- nya, Tempo telah dikenal karena meny - ajikan informasi secara investigatif dan mendalam. Di dunia jurnalisme saat ini, berkembang apa yang disebut “con - structive journalism” atau jurnalisme konstruktif.Media tidak hanya harus bersifat investigatif dan kritis terhadap penguasa, tetapi juga harus menja- di medium yang memfasilitasi dialog untuk menyampaikan perspektif dan mencari solusi terhadap masalah-mas- alah yang ada dalam masyarakat.Jurnalisme konstruktif sejalan de- ngan visi para pendiri Tempo ketika pertama kali menerbitkan majalah ini pada tahun 1971.Di dinding ruang rapat Tempo, terpampang satu kredo jurnalisme yang menjadi prinsip dasar kerja para wartawan: “Asas jurnalisme kami bukanlah jurnalisme yang memihak pada satu golongan.Kami percaya bahwa kebaikan, sekaligus kejahatan, tidak boleh menjadi monopoli satu pihak.
Kami percaya bahwa tugas pers adalah bukan menyebarkan prasangka, tetapi menghapusnya; bukan menanamkan kebencian, melainkan memfasilitasi saling pengertian. Jurnalisme majalah ini bukanlah jurnalisme untuk mencaci atau mencibir, juga bukan untuk menjilat atau mengabdi.” Oleh karena itu, artikel-artikel Tempo akan lebih mengedepankan penjelasan (explainer) yang menjelaskan hal-hal tersembunyi, fakta-fakta di balik data dan fenomena, dengan sudut pandang yang bijaksana.Sudut pandang ini ber - sumber dari nilai-nilai yang menjadi dasar jurnalisme Tempo: demokrasi, kebebasan berpendapat, mekanisme pasar, dan penegakan hukum.Dengan konsep single brand Tempo, para pembaca dapat mengharapkan pengalaman yang konsisten dan menyeluruh dari berbagai platform berita Tempo.Dengan menyatukan sumber daya dan fokus pada nilai-nilai jurnalisme yang kuat, Tempo bertujuan untuk memperkuat hubungan dengan pembacanya dan tetap relevan di tengah perubahan dunia media yang dinamis.
Integrasi ini juga memungkinkan Tempo untuk lebih responsif terhadap kebutuhan dan preferensi pembaca dalam mengonsumsi berita. Dengan menyediakan berita melalui berbagai kanal akses, mulai dari akses gratis hingga berbayar, Tempo berusaha memberikan pilihan yang luas untuk memenuhi berbagai kebutuhan infor - masi masyarakat.Walhasil, perubahan menuju single brand Tempo bukan hanya sekadar transformasi organisasional, tetapi juga representasi dari komitmen Tem - po untuk terus menyajikan jurnalisme berkualitas tinggi yang relevan dan bermanfaat bagi masyarakat luas.Dengan memposisikan diri sebagai penyedia berita yang terpercaya dan bertanggung jawab, Tempo berharap dapat terus membangun kepercayaan dan keunggulan dalam industri me - dia yang terus berkembang.
n single INTEGRASI SINGLE BRAND 54 • • BAB 5 Laporan Tahunan 2023 PROGRAM UNGGULAN BOCOR ALUS, CEK FAKTA DAN OPINI Bocor Alus Politik, Inovasi Berlanjut Jurnalisme Tempo Kelompok Tempo Media terus bertransformasi menyusuri dunia multimedia dengan menyajikan informasi melalui video dan podcast . Kini, berita-berita Tempo tidak hanya bisa dibaca, tetapi juga didengarkan dan bahkan ditonton.Ada fasilitas audio di dalam setiap artikel yang diproduksi menggunakan kecerdasan buatan.Para pengelola Tempo sejatinya sudah lama menyadari bahwa penyajian berita melalui media cetak semakin mempersempit ceruk pembacanya.Selain biaya cetaknya yang mahal, audiensnya juga semakin terbatas.Oleh karena itu, sejak setahun tera- khir, produk berita melalui video—baik yang pendek maupun panjang, serta yang ringan maupun mendalam—se - makin banyak tersaji di kanal YouTube @Tempodotco.Sajian-sajian multime - dia itu kemudian disematkan dalam artikel sehingga pembaca mendapat- kan versi teks dan audiovisual.
Untuk meluaskan jangkauan informasi terhadap khalayak, redaksi Tempo juga memproduksi unjuk- bincang (podcast) di YouTube. Salah satu yang konsisten adalah Bocor Alus Politik.Bincang-bincang redaksi ini awalnya ditujukan sebagai pengantar liputan majalah Tempo dalam versi cetak maupun digital.Selama ini, para wartawan Tempo kesulitan mengemas seluruh informasi yang mereka dapatkan karena keterbatasan ruang di versi cetak.Tayang perdana pada 20 Mei 2023 di YouTube dan Spotify, performa siaran Bocor Alus Politik terbilang luar biasa.Bermula dari puluhan ribu pemirsa, jumlah penontonnya melesat dalam waktu singkat menjadi ratusan ribu hingga jutaan orang.Dalam perkembangan berikutnya, Bocor Alus Politik tak sekadar men- jadi pengantar liputan Tempo pekan berikutnya, melainkan menjadi medi- um menyajikan informasi yang tidak ada di versi cetak dan digital majalah Tempo.
Informasi penting yang sudah terverifikasi, yang tidak bisa dipub - likasikan di versi majalah cetak, disa- jikan dalam perbincangan kurang-leb - ih satu jam setiap episodenya. Bocor Alus menyajikan berbagai fakta politik yang sangat dalam dan Cek Fakta Opini Ada Apa Hari Ini?Bocor Alus belum dipublikasikan di media lain, termasuk berbagai skandal yang terjadi menjelang hingga setelah Pemilihan Umum 2024.Informasi yang kerap diragukan oleh pemirsa yang kritis pun belakangan terbukti benar, seperti skandal di Mahkamah Konstitusi.Dari episode ke episode, program cakap-cakap politik yang dikemas dengan ringan ini terus berkembang.Berbagai kekurangan yang diketahui melalui proses abadi di Tempo segera dibenahi.Bocor Alus Politik pun diperlakukan seperti majalah Tempo, dengan verifikasi berlapis dan tetap bersandar pada etika jurnalistik.Proses editingnya pun berjalan ketat hingga tiga lapis.Meluasnya jangkauan Bocor Alus Politik diiringi meningkatnya kepercayaan publik.
Para politikus pun menjadikan Bocor Alus Politik sebagai referensi. Ini juga berarti upaya kami untuk menjaga demokrasi berada di jalur yang tepat.Bocor Alus Politik pun berkolaborasi dengan sejumlah lembaga untuk menyuarakan isu penting yang kerap luput dari perhatian, seperti lingkungan dan kesehatan.Pengakuan terhadap Bocor Alus Politik juga terlihat dari apresiasi yang diterimanya meski belum genap setahun berjalan.Pada Oktober 2023, YouTube memberikan penghargaan kepada kanal Tempo.co yang memiliki pertumbuhan pemirsa yang cepat, dengan sumbangan terbesar dari Bocor Alus Politik.Begitu pula, Spotify memasukkan Bocor Alus Politik sebagai salah satu program berita terpopuler.Yang terbaru, pada Januari 2024, para host Bocor Alus Politik mendapat Pogau Award, penghargaan untuk ke - beranian dalam jurnalisme di Indo - nesia.Apresiasi ini tentu menambah catatan positif atas tradisi dan akar jurnalisme Tempo, yaitu kesetiaan ke - pada “fakta”, bukan kepada “siapa”.
Sejalan dengan proses transformasi menuju “satu brand”, Tempo akan memperbanyak program semacam Bocor Alus Politik. Program sejenis yang sudah ada dan mendapat sambutan hangat dari khalayak antara lain Opini Tempo, Ada Apa Hari Ini, dan Cek Fakta.Seiring dengan meningkatnya jumlah penonton, tiga program yang tayang di kanal YouTube@Tempodotco tersebut telah memberikan pendapatan bagi korporasi.Dengan semakin banyaknya pro - gram dan medium yang digunakan, informasi penting dan menarik yang telah diverifikasi oleh tim wartawan Tempo diharapkan akan tersebar se - makin luas.Tim redaksi diharapkan dapat bekerja dengan lebih efektif dan efisien.Pada akhirnya, bisnis media diharapkan dapat tumbuh se - cara berkelanjutan, dengan tetap ber - pegang pada nilai-nilai independensi.Tim Tempo meyakini, independensi adalah ruh dari media massa untuk mencegah informasi terjebak menjadi propaganda, misinformasi, atau disin- formasi.
n 56 • • BAB 5 Laporan Tahunan 2023 BAB 5 Laporan Tahunan 2023 • • 57 Gambaran Kinerja 20232022 2023 Rp % NERACA Aset Lancar 176.76 215.42 38.66 21.9% Aset Tidak Lancar 203.39 205.78 2.39 1.2% Jumlah Aset 380.16 421.21 41.05 10.8% Liabilitas Jk Pendek 118.88 144.45 25.57 21.5% Liabilitas Jk Panjang 70.55 67.18 (3.36) -4.8% Jumlah Liabilitas 189.43 211.63 22.21 11.7% Ekuitas 190.73 209.57 18.84 9.9% Pendapatan Usaha 211.10 216.76 5.67 2.7% Laba Bruto 77.03 84.75 7.72 10.0% Laba (Rugi) Usaha 2.14 6.66 4.52 211.1% Laba (Rugi) Bersih Tahun Berjalan (3.03) 1.24 4.26 -140.8% Jumlah Laba (Rugi) Bersih Komprehensif (1.17) 1.51 2.68 -229.1% ARUS KAS Deviasi 2022 2023 Rp % ARUS KAS DARI AKTIVITAS OPERASI - Penerimaan dari Pelanggan 225.13 242.73 17.60 7.8% - Penerimaan Barang Sisa 1.04 0.84 (0.20) -19.5% - Pembayaran Kas Kepada Pemasok & Karyawan (223.73) (234.85) (11.13) 5.0% - Pembayaran Bunga (7.17) (7.04) 0.13 -1.8% - Pembayaran Pajak Penghasilan (0.93) (3.88) (2.95) 318.3% - Pemdapatan (Beban) lainnya 0.05 0.36 0.31 606.5% Kas Bersih (Digunakan Untuk) Aktivitas Operasi (5.59) (1.84) 3.76 -67.1% ARUS KAS DARI AKTIVITAS INVESTASI - Perolehan Asset Tetap (0.95) (0.31) 0.63 -67.0% - Obligasi - 2.64 2.64 n/a - Penjualan saham anak usaha - 5.00 5.00 n/a - Penerimaan deviden - 0.35 0.35 n/a Kas Bersih (Digunakan Untuk) Aktivitas Investasi (0.95) 7.67 8.62 -910.6% ARUS KAS DARI AKTIVITAS PENDANAAN - Pembayaran utang bank jangka pendek 6.03 (6.36) (12.39) -205.4% - Pembayaran utang bank jangka panjang (3.36) (2.76) 0.60 -17.9% - Penerimaan (pembayaran) pinjaman pihak ketiga - 2.67 2.67 n/a - Penerimaan (pembayaran) pinjaman pihak berelasi (1.99) (0.06) 1.92 -96.8% Kas Bersih Diperoleh dari Aktifitas Pendanaan 0.69 (6.51) (7.20) -1048.5% Kenaikan (Penurunan) Kas dan Setara Kas (5.85) (0.68) 5.18 -88.5% Kas & Setara Kas Awal Tahun 13.26 7.41 (5.85) -44.1% Dampak konsolidasi anak usaha - 1.52 1.52 na Kas & Setara Kas Akhir Periode 7.41 8.25 0.84 11.3%Deviasi2022 2023 Deviasi Rp % 2022 2023 Deviasi Rp %Arus KasSelama 2023, PT Tempo Inti Media Tbk., mencatat kinerja positif dengan kenaikan pendapatan usaha sebesar Rp 5,7 miliar.
Kenaikan ini disumbang oleh kenaikan pendapatan sirkulasi dan iklan Majalah Tempo Rp 8,4 miliar (16,2%), Tempo.co digital Rp 5,7 miliar (10,4%) dan penyelenggara acara Rp 11,0 miliar (129,2%). Kontribusi pendapatan juga berasal dari jasa rumah kreatif Rp 1,8 miliar (27,9%), TV Tempo Rp 0,2 miliar (5,1%) dan Rombak Media Rp 8,9 miliar.Se - dangkan penurunan pada barang ce - takan Rp 22,2 miliar (32,2%), sirkulasi dan iklan Koran Rp1,4 miliar (16,5%) dan kertas Rp 6,7 miliar (89,0%).Penurunan juga terjadi pada beban pokok penjualan sebesar Rp 2,0 miliar yang disebabkan oleh beban pokok penjualan barang cetakan Rp 17,2 miliar dan kertas Rp 5,6 miliar, yang disertai kenaikan sirkulasi dan iklan majalah Rp 3,6 miliar, rumah kreatif Rp 1,4 miliar, penyelenggara acara Rp 10,2 miliar, TV Tempo Rp 0,5 miliar dan rombak media Rp 5,1 miliar.
Sedangkan beban usaha mengalami kenaikan Rp 3,2 miliar yang disebab - kan beban pemasaran dan penjualan Rp 2,1 miliar (kenaikan beban gaji Rp 1,3 miliar, pengiriman Rp 0,1 miliar dan overhead 1,1 miliar serta penurunan be - ban promosi Rp 0,4 miliar). Adapun pada pos beban administrasi dan umum mengalami kenaikan sebesar Rp 5,5 miliar (kenaikan beban gaji Rp 5,3 miliar, kantor Rp 1,4 miliar, serta penurunan imbalan pasca kerja Rp 0,6 miliar, penyusutan Rp 0,2 miliar dan peralatan Rp 0,4 miliar).Perseoran juga mencatat kenaikan pendapatan operasi lain sebesar Rp 5,4 miliar (berasal dari keuntungan penjualan saham anak usaha Rp 5 mil- iar dan lainnya sebesar Rp 0,4 miliar) dan beban operasi lain Rp 1,1 miliar.Selama 2023, perseroan mencatat- kan penurunan rugi sebelum pajak penghasilan sebesar Rp 4,0 miliar yang disebabkan kenaikan laba usa- ha Rp 4,5 miliar, penurunan beban keuangan bersih Rp 0,7 miliar dan penurunan hasil laba bersih entitas asosiasi Rp 1,2 miliar.
Perseroan juga mencatatkan ke - naikan laba (rugi) komprehensif Rp 2,7 miliar disebabkan kenaikan laba tahun berjalan Rp 4,3 miliar yang dis- ertai penurunan pendapatan kompre - hensif lain sebesar Rp 1,6 miliar.
nBAB 6 Analisis dan Pembahasan Manajemen 58 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 BAB 6 Laporan Tahunan 2023 • • 592020 2021 2022 2023 PENDAPATAN IKLAN 2019-2023 Rp % Majalah Tempo 22.1 29.6 26.1 34.6 8.5 32.6% Koran Tempo 15.6 8.6 8.3 6.4 (1.9) -22.8% Teco 30.1 38.1 51.9 57.1 5.2 10.1% Jumlah 67.7 76.3 86.2 98.1 11.8 13.7% KINERJA PER PRODUK Majalah Tempo 49,234 53,961 51,818 60,187 8,369 16.2% Koran Tempo 19,800 9,345 8,693 7,261 (1,432) -16.5% Teco 32,952 41,460 55,290 61,038 5,748 10.4% Cetakan 52,171 51,222 68,902 46,714 (22,189) -32.2% Penyelenggara Acara 6,869 8,851 8,499 19,474 10,976 129.2% Kertas 10,715 7,008 7,594 838 (6,756) -89.0% Rumah Kreatif 19,906 14,845 6,568 8,402 1,834 27.9% Tempo Channel & Tempo TV - 2,434 3,734 3,925 191 5.1% Rombak Media - 8,925 8,925 0.0% Total 191,647 189,126 211,098 216,764 5,666 2.7%Deviasi 2020 2021 2022 2023 Deviasi 2020-2023 46,715 216,765(22,188) 5,667 Tiga Lini Utama DEPARTEMEN MEDIA Target Tumbuh Minimal 15 Persen Direktur PT Tempo Inti Media Harian (TIMH), Meiky Sofyansyah, optimistis pendapatan dan laba tumbuh minimal 15 persen pada 2024.
“Targetnya harus lebih baik dari tahun lalu,” kata dia. Target keuntungan sebesar 15 persen dinilai be - lum memberikan margin.Tapi target tersebut dapat menutupi beban akibat inflasi, kenaikan pajak, dan lainnya.“Idealnya naik diatas 25 persen, tapi kom- petisinya tidak mudah,” ujarnya.Selama 2023, pencapaian bisnis Tempo di 2023 relatif baik dibandingkan pada masa pandemi yang sempat mencatat kerugian.Lini usaha TIMH terdiri dari Majalah Tempo, Koran Tempo dan Tempo English.Secara bisnis tumbuh positif dalam dua tahun terakhir.Tempo juga akan menyatukan seluruh platform menjadi tunggal yang disebut dengan “Single Brand”.Tujuannya agar memudahkan konsumen menemukan produk Tempo dalam satu platform dan mengoptimalkan peluang bisnis.“Single Brand” bertujuan untuk mengoptimalkan benefit kepada pelanggan.Cukup berlangganan satu akan mendapatkan semua produk Tempo.Seluruh produk digital Tempo akan dikelola anak usaha TIMH, PT Info Media Digital (IMD).
Ke depan, selain mempertahankan para loyalis Tempo versi cetak, manajemen juga akan mengembangkan pasar pembaca muda khususnya dari kalangan GenZ yang akrab dengan aktivitas digital. Produk cetak masih akan dipertahankan karena permintaan pasar masih tetap tinggi, khususnya pelanggan usia 40 tahun ke atas.Sedangkan pelanggan digital akan menyasar kalangan muda usia 18-36 tahun.Untuk mengejar target pertumbuhan pendapatan 15-25 persen, strategi yang dilakukan adalah memperbaiki kualitas, terus melakukan promosi, dan membangun interaksi.“Memperbaiki kualitas produk, yang pertama kualitas konten, kedua, kualitas fisik dan kemudahan akses.Selain itu tetap independen dan akurat yang membuat Tempo terus tumbuh,” kata Meiky.Iklan masih menjadi tumpuan pendapatan terbesar TIMH.Sedangkan target pendapatan pelanggan akan terus ditingkatkan seiring dengan pengembangan produk digital Tempo.
“Untuk menjaga independensi Tempo, pembaca harus didorong menjadi salah satu tonggak, bukan lagi iklan,” ujar Meiky. Adapun target penjualan, TIMH akan mengoptimalkan marketplace untuk menggenjot sirkulasi.Strategi lain lain adalah dengan memperbanyak interaksi dengan konsumen, publik, dan pembaca Tempo melalui pelatihan atau forum diskusi.DEPARTEMEN DIGITAL DAN USAHA RINTISAN Kolaborasi dan Kecerdasan Buatan Ketika Tempo kini menjadi single brand, Departemen Digital dan Usaha Rintisan Tempo Media Tbk tetap berfokus pada tiga anak usaha yang berpotensi tumbuh kian besar.Tempo Institute, TV Tempo, dan Pusat Data Analisis Tempo atau PDAT.“Tiga itu skala bisnisnya masih kecil, kami ingin mereka bertumbuh karena punya kekuatan,” ujar Direktur Tempo Budi Setyarso.Tempo Institute memiliki kekuatan pada sektor pembelajaran.Kemudian PDAT merupakan perusahaan dengan basis kekuatan database liputan berita dan foto sejak 1971.
Adapun TV Tempo andal dalam pembuatan film jurnalistik dan dokumenter. Berbekal semua kekuatan itu, ada dua strategi yang diterapkan seiring perkembangan era digital kian masif, yakni kolaborasi dan pemanfaatan teknologi kecerdasan buatan atau AI.Kolaborasi dapat berarti bekerja sama dengan entitas lain, maupun mengakuisisi sebuah usaha rintisan (startup) yang memiliki kans menjadi besar jika mendapat suntikan modal dan tata kelola yang tepat.Budiamemberi contoh akuisisi yang berhasil yakni Rombak Media, salah satu anak usaha Tempo dengan pertumbuhan yang pesat.Pendirinya, Dennis Adhiswara, bertujuan mengembangkan ekosistem konten dan media yang positif di Indonesia.Pada 2018, pelanggan atau subscirber media ini mencapai 1,3 juta pengikut.Tempo mengakuisisi Rombak Media pada 2018.Melalui pengembangan yang semakin terstruktur sesuai pengalaman Tempo di dunia jurnalistik, Rombak terus mengembangkan beberapa media seperti Kok-bisa?
(edukasi dan sains), TelusuRI (perjalanan dan wisata) serta Ziliun (ekonomi kreatif dan bisnis rintisan). Saat ini subscriber konten digital Rombak nyaris lima juta.Dengan tumbuh pesatnya bisnis Rombak dan mampu berdiri sendiri, maka tidak lagi dinaungi Departemen Digital dan Usaha Rintisan.Pengalaman Rombak ihwal keberhasilan kolaborasi yang kini sedang digencarkan pada Tempo Institute, TV Tempo, dan PDAT.Saat ini, TV Tempo sedang berkolaborasi dengan platform internasional dalam memproduksi film- film dokumenter.Kekuatan Tempo di jurnalistik yang digabungkan dengan kekuatan brand plaftorm tersebut, diyakini akan menghasilkan karya yang bagus dan dapat dipertanggungjawabkan.Tempo Institute sedang mengembangkan platform pendidikan yang disebut kelas bersama.Kelas ini mengundang lembaga-lembaga pendidikan untuk bekerja sama.“Ini melibatkan tekonologi dan sumber daya yang cukup tinggi, sehingga diperlukan kolaborasi dengan banyak pihak,” ucap Buset.
Adapun, PDAT menjalin kerja sama dengan institusi lain dalam mengembangkan kecerdasan buatan. Diketahui, sejak Tempo terbit pada 1971, terdapat jutaan data yang telah dikumpulkan.Big data ini mampu menjadi sumber analisis dan pengetahuan bagi pelanggan Tempo.PDAT juga mengembangkan produk baru, yakni Digital Assets Management.Bisnis ini berlandaskan pengalaman PDAT dalam mengelola big data, sehingga menjadi usaha jasa untuk perusahaan-perusahaan yang memiliki kebutuhan mengumpulkan dan mengolah big data.Selama 2023, pertumbuhan bisnis semua unit ini relatif stabil.“Namun, tahun lalu belum terlihat karena masih proses recovery dari pandemi.Saya yakin dengan inisiatif yang telah kita lakukan, ke depan dapat tumbuh lebih bagus,” kata Buset.Optimisme ini muncul karena melihat kinerja TV Tempo yang baru saja melakukan penyegaran kepengurusan di awal 2024.TV Tempo akan tumbuh lebih cepat.“Di kuartal pertama sudah terlihat positif dari sisi penjualan maupun cash flow-nya,” ucap nya.
Terlebih, Tempo memiliki aset gedung yang dapat dimanfaatkan dalam memproduksi berbagai karya jurnalistik. Buset menuturkan, banyak ruangan di Gedung Tempo yang akan dijadikan lokasi syuting, studio, ruang pertemuan, dan sebagainya.Adapun terkait pengembangan bisnis yang sedang dijalankan PDAT, Digital Assets Management dapat menjadi kekuatan Tempo dalam pemanfaatan kecerdasan buatan.“Baru PDAT, yang menggunakan AI untuk pengelolaan big data.Ini bisnis baru, muncul berdasarkan pengalaman bertahun-tahun kita mengelola data secara analog,” kata Budi.PT INFO MEDIA DIGITAL Pelanggan Digital Tumbuh 30 Persen PT Info Media Digital (IMD) fokus pada pengem- bangan semua outlet dan produk digital Tempo, khususnya Tempo.co selain situs vertikal ada Can- tika, Gooto, Indonesiana dan Teras.id.Sumber uta- ma pendapatan perseroan berasal dari iklan dan pelanggan.Direktur Utama IMD, Wahyu Dyatmika, menga-takan pendapatan iklan IMD tumbuh 20 persen selama 2023.
Iklan masih menjadi penopang uta- ma dari seluruh pendapatan lainnya. “Yang meng - gembirakan pertumbuhan subsicription yang meningkat, meski baseline masih rendah karena berangkat dari pendapatan yang tidak sebesar iklan,” ujar pria yang akrab disapa Komang.IMD optimistis pendapatan dari pelanggan dalam 3-4 tahun ke depan akan setara dengan pendapatan dari iklan.“Kalau tidak setara, paling tidak komposisinya akan lebih mendekati iklan,” kata Komang.Salah satu indikator dari perusahaan digital yang baik, pendapatan dari bisnis digital lebih besar daripada pendapatan lain.Secara keseluruhan pendapatan digital Tempo sudah lebih baik dari pendapatan cetak.IMD menargetkan jumlah pelanggan digital mencapai 100 ribu.Saat ini average revenue per user (ARPU) masih di sekitar 30 ribu.Penambahan pelanggan digharapkan akan mendorong pertumbuhan pendapatan.“Single Brand” akan memperkuat produk digital Tempo dari sisi performance, page view dan user.
Loyalitas pembaca bisa dilihat dari jumlah halaman per readers, page per user, section per user, visit duration dan lama kunjung setiap kali datang ke website atau aplikasi. Semua indikator digital akan membaik dengan “Single Brand” karena menyajikan konten-konten dan artikel berkualitas.Penggabuan produk digital Tempo untuk menjaga loyalitas pembaca yang membutuhkan kelengkapan dan kedalaman informasi.“Single Brand” tidak hanya menyatukan konten tetapi juga menyatukan teknologi menjadi satu server dari tiga server.Proses produksi menjadi terintegrasi dam efisien.Produk digital menjadi satu merek, yakni Tempo.“Single Brand” juga akan mendorong jumlah pelanggan dan ditargetkan tumbuh sekitar 30 persen.IMD memproyeksikan akan menjadi media berbasis kecerdasan buatan atau AI dalam lima tahun ke depan.Pendapatan digital, khususnya dari pelanggan, akan menjadi lebih dominan dibandingkan pendapatan lainnya.Subscription revenue akan memperkuat independensi editorial maupun financial.
Dengan begitu bisnis digital Tempo tidak tergantung dari klien. “Tapi dari ribuan orang yang mendukung jurnalistik Tempo akan lebih sustainable,” kata Komang.Rencana pengembangan bisnis dan kerja sama dengan mitra masih terus diperkuat.Begitu juga dengan rencana penawaran saham perdana di bursa atau IPO terus dimatangkan dengan memperhatikan kondisi perekonomian nasional.Saat ini IMD terus mematangkan “Single Brand”, penerapan AI dan struktur pendapatan yang menjanjikan.“Tujuannya agar saham IMD menarik di pasar”.nANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 60 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 BAB 6 Laporan Tahunan 2023 • • 61 LAPORAN TATA KELOLA Perseroan berkomitmen melaksanakan penerapan prinsip- prinsip tata kelola Perusahaan yang baik dalam kegiatan usaha, dengan mengimplementasi tata kelola Perusahaan secara konsisten dan berintegritas oleh manajemen dan karyawan.Hal ini merupakan upaya mendorong terwujudnya Perseroan yang kokoh dan independen.
STRUKTUR TATA KELOLA PERUSAHAAN Berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, Perseroan memiliki organ perusahaan yang terdiri atas: • Rapat Umum Pemegang Saham • Dewan Komisaris • Direksi Organ Perusahaan memiliki tugas dan wewenang masing- masing dan memiliki independensi dalam melaksanakan tugas dan fungsinya. RAPAT UMUM PEMEGANG SAHAM (RUPS) Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) merupakan pemegang kekuasaan tertinggi sebagai Organ Perseroan dan memiliki wewenang yang tidak dimiliki Dewan Komisaris dan Direksidengan batasan yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan atau Anggaran Dasar Perseroan.
Wewenang tersebut antara lain membuat keputusan atas hal-hal sebagai berikut: • Persetujuan atas laporan tahunan dan pengesahan laporan Dewan Komisaris dan laporan keuangan Perusahaan; • Penggunaan laba bersih Perusahaan; • Pengangkatan dan pemberhentian anggota Dewan Komisaris dan Direksi serta penetapan remunerasi Dewan Komisaris dan Direksi; • Penggabungan, peleburan, atau pemisahan Perusahaan; • Perubahan Anggaran Dasar Perusahaan; dan • Rencana Perusahaan melakukan transaksi yang melebihi nilai tertentu dan transaksi yang mengandung benturan kepentingan. RUPS terdiri atas RUPS Tahunan (“RUPST ”) dan RUPS Luar Biasa (“RUPSLB”).RUPST wajib diselenggarakan setiap tahun paling lambat 6 (enam) bulan setelah ditutupnya tahun buku Perusahaan, sedangkan RUPSLB dapat diadakan sewaktu-waktu sesuai dengan kebutuhan Perusahaan.Pada 2023, Perseroan menyelenggarakan satu kali RUPS, yaitu RUPST pada 9 Mei 2023.
RUPST Diselenggarakan di Gedung Tempo Aula lantai 8 di Jalan Palmerah Barat Nomor 8, Jakarta Selatan 12210, dengan tingkat kehadiran 74.62 persen. Hasil-hasil keputusan rapat secara lengkap kemudian dipublikasikan di surat kabar harian Koran Tempo pada 10 Mei 2023 dan website Korporat (tempo.id).
RUPST tersebut pada prinsipnya memutuskan serta menyetujui hal-hal sebagai berikut: KEPUTUSAN Mata Acara Pertama : Menyetujui laporan tahunan Perseroan untuk tahun buku 2022, termasuk laporan tahunan Direksi dan Laporan tugas pengawasan Dewan Komisaris Perseroan serta mengesahkan Laporan keuangan Perseroan untuk tahun buku 2022 yang telah diaudit oleh kantor Akuntan Publik Djoko, Sidik, Indra, sebagaimana tercantum dalam Laporan 00039/2.0999/ AU.1/05/1320-1/1/III/2023, tertanggal 29 Maret 2023, dengan pendapat ”Wajar dalam semua hal yang material”, dengan demikian membebaskan anggota Direksi dan Dewan Komisaris Perseroan dari tanggung jawab dan segala tanggungan (acquit et de charge) atas tindakan pengurusan dan pengawasan yang telah mereka jalankan selama tahun buku 2022, sepanjang tindakan-tindakan mereka tercantum dalam Laporan keuangan Perseroan untuk tahun buku 2022.
Mata Acara Kedua: Menyetujui memberikan wewenang kepada Dewan Komisaris untuk menunjuk Akuntan Publik yang terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan untuk melakukan audit Laporan Keuangan Perseroan untuk Tahun Buku 2022. Akuntan Publik tersebut dengan kriteria sebagai berikut: 1.Wajib terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan; 2.wajib terdaftar sebagai rekanan di kantor kreditur-kreditur Perseroan; 3.Tidak mempunyai hubungan afiliasi dengan Perseroan; 4.Tidak mengaudit Perseroan selama lima (5) tahun berturut- turut.Mata Acara Ketiga: 1.
Menyetujui memberikan kuasa dan wewenang kepada Rapat Dewan Komisaris untuk besarnya honorarium kepada masing-masing anggota Dewan Komisaris terhitung sejak bulan Januari 2023 sampai dengan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan tahun buku 2023, yang diselenggarakan pada tahun 2023 dengan ketentuan sebagai berikut: Jumlah maksimal honorarium rutin dari anggota Dewan Komisaris secara keseluruhan adalah sebesar Rp 1.000.000.000 (satu miliar rupiah) atau sama dengan tahun 2022. 2.Menyetujui memberikan pelimpahan kewenangan kepada Dewan Komisaris untuk menetapkan penghasilan bagi setiap anggota Direksi untuk tahun buku 2023.Mata Acara Keempat: 1.Menyetujui pengunduran diri Bapak Ir Yohanes Henky Wijaya MM selaku Komisaris Perseroan efektif sejak 11 April 2023, dan membebaskan dari tanggung jawab dan segala tanggungan (acquit et de charge) atas tindakan pengawasan yang telah dijalankan; 2.
Memberhentikan dengan hormat Bapak Ir Kristianto Indrawan sebagai Komisaris Independen, dan membebaskan dari tanggung jawab dan segala tanggungan (acquit et de charge) atas tindakan pengawasan yang telah dijalankan mengangkat kembali Bapak Ir Kristianto Indrawan sebagai Komisaris Perseroan sebagaimana telah diusulkan ; 3.
Menyetujui mengangkat Bapak C Paul Tehusijarana sebagai komisaris Independen Perseroan sebagaimana yang telah diusulkan; Menyetujui susunan anggota Dewan Komisaris dan Direksi Perseroan yang berlaku efektif sejak ditutupnya Rapat ini sampai dengan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Tahun Buku 2024 yang akan diselenggarakan pada Tahun 2025, dengan memperhatikan peraturan perundang- undangan di bidang pasar modal dengan tidak mengurangi hak Rapat Umum Pemegang Saham Perseroan untuk dapat memberhentikannya sewaktu-waktu sampai dengan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Tahun Buku 2024 yang akan diselenggarakan pada Tahun 2025 menjadi sebagai berikut: DIREKSI Direktur Utama : Arif Zulkifli Direktur : Meiky Sofyansyah Direktur : Sebastian Kinaatmaja Direktur : Budi Setyarso DEWAN KOMISARIS Komisaris Utama : Goenawan Mohamad Komisaris : Ir Kristianto Indrawan Komisaris : Bambang Harymurti Komisaris Independen : Ir Leonardi Kusen Mba Komisaris Independen : C Paul TehusijaranaDEWAN KOMISARIS Sebagai salah satu organ perseroan yang menjadi perpanjangan tangan para pemegang saham, tugas pokok dan kewajiban dewan komisaris adalah mengawasi jalannya perseroan dan memberikan masukan kepada direksi.
Tugas pengawasan pada prinsipnya dilakukan dalam empat aspek, yaitu: 1. Visi dan Misi Perseroan 2.Finansial (tata kelola terhadap keuangan perusahaan) 3.Rencana Kerja (implementasi rencana kerja yang diamanatkan Para PemegangSaham) 4.Manajemen Aset (tata kelola terhadap aset-aset Perseroan) Tugas pengawasan oleh Dewan Komisaris dilakukan dengan mengacu pada tata kelola perusahaan yang baik dan pedoman-pedoman yang diberikan Para Pemegang Saham.Mekanisme pengawasan dilakukan melalui penelaahan atas laporan bulanan Direksi dan rapat-rapat informal dalam forum konsultasi dengan Direksi.Pemilihan kandidat untuk posisi strategis di Perseroan dan anak usahanya seperti Direktur dan Wakil Direktur telah dilakukan dalam rangka kaderisasi.Rapat resmi Dewan Komisaris dilaksanakan minimal enam kali dalam satu tahun buku.
Selain melaksanakan rapat resmi, Dewan Komisaris melakukan koordinasi, komunikasi, dan pengawasan melalui pertemuan- pertemuan informal atau forum konsultasi anggota Dewan Komisaris dan Direksi. PELATIHAN DEWAN KOMISARIS Guna menunjang tugas dan tanggung jawab yang diemban Dewan Komisaris, para anggota Dewan Komisaris juga mengikuti seminar atau pelatihan yang diselenggarakan, baik di dalam maupun luar negeri.RAPAT DEWAN KOMISARIS Dewan Komisaris menyelenggarakan rapat sekurang- kurangnya enamkali dalam setahun atau pada setiap waktu jika dianggap perlu oleh salah satuatau lebih anggota Dewan Komisaris atau atas permintaan pemegang saham.Penerapan prinsip tata kelola perusahaan yang baik dapat berkontribusi dalam peningkatan kinerja perusahaan.TATA KELOLA PERUSAHAAN Tata Kelola PerusahaanKomposisi Dewan Komisaris PTTempo Inti Media, Tbk adalah sebagai berikut: Nama Jabatan Dasar Pengangkatan Masa JabatanAfiliasi dengan Pemegang Saham Utama Goenawan S.
MohamadKomisaris UtamaRUPST tahun buku 2019 RUPST tahun buku 2024Pemegang saham PT Grafiti Pers Leonardi KusenKomisaris IndependenRUPST tahun buku 2019 RUPST tahun buku 2024 Ir Kristianto IndrawanKomisaris IndependenRUPST tahun buku 2023 RUPST tahun buku 2024Direktur Utama PT Grafiti Pers C Paul Tehusijarana Komisaris RUPST tahun buku 2023 RUPST tahun buku 2024 Bambang Harymurti Komisaris RUPST tahun buku 2019 RUPST tahun buku 2024 62 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 BAB 6 Laporan Tahunan 2023 • • 63 Rapat Internal Dewan Komisaris Selama 2023, Dewan Komisaris telah menyelenggarakan rapat internal Dewan Komisaris sebanyak 6 kali. PELAKSANAAN TUGAS DEWAN KOMISARIS Kegiatan yang dilaksanakan Dewan Komisaris pada 2023: 1.Melakukan penelaahan dan memberikan persetujuan atas rencana kerja Perusahaan yang telah disampaikan Direksi.2.Melakukan penelaahan secara berkala dan memberikan rekomendasi dan nasihat kepada Direksi atas kinerja Perusahaan.3.
Melakukan penelaahan secara berkala dan memberikan arahan kepada komite-komite yang berada di bawahnya atas laporan yang disampaikan komite-komite tersebut. 4.Memberikan nasihat kepada Direksi mengenai isu-isu penting yang dapat mempengaruhi Perusahaan.Selain itu, Dewan Komisaris telah mengeluarkan beberapa keputusan penting antara lain: DIREKSI Direksi sebagai salah satu organ perseroan memiliki tugas dan tanggung jawab atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan yang ditetapkan dalam anggaran dasar.Tugas dan tanggung jawab pokok direksi adalah sebagai berikut: 1.Membuat Rencana Kerja 2.Mengimplementasikan Rencana Kerja Perseroan 3.Melakukan Penganggaran dan Evaluasi 4.Menyusun Laporan Tahunan 5.
Mewakili Kepentingan Perseroan Untuk lebih mengefektifkan kerja dan pembagian tanggung jawab, Direksi Perseroan terbagi menjadi beberapa departemen: DIREKTUR UTAMA Memiliki tugas pokok mengoordinasi dan memonitor kerja departemen atau lini-lini usaha agar sesuai dengan Rencana Kerja Perseroan. DIREKTUR MEDIA Memiliki tugas dan kewajiban sebagai berikut: Memastikan dukungan penuh akan kebutuhan ketenagaan, peningkatan kompetensi, sistem informasi dan aplikasi, serta pencatatan dan pengelolaan keuangan bagi departemen lain berjalan dengan prinsip layanan prima.DIREKTUR DIGITAL DAN USAHA RINTISAN Memiliki tugas dan kewajiban sebagai berikut: Memastikan penyusunan rencana strategi unit usaha pusat data, penyelenggaraan event, rumah produksi penulisan, dan pendidikan jurnalistik selaras dengan strategi korporat.Menjamin rencana penyelarasan Departemen Digital dan usaha rintisan terlaksana dengan baik.
DIREKTUR PERCETAKAN DAN PERDAGANGAN Memiliki tugas dan kewajiban sebagai berikut: Memastikan penyusunan rencana strategi percetakan, perdagangan, dan pengelolaan properti selaras dengan strategi korporat. Menjamin produk dan layanan di Departemen berlangsung dengan efektif dan efisien serta kualitas yang prima DIREKTUR LAYANAN BISNIS (BUSINESS SERVICE) Memiliki tugas dan kewajiban sebagai berikut: Memastikan dukungan penuh akan kebutuhan ketenagaan, peningkatan kompetensi, sistem informasi dan aplikasi, serta pencatatan dan pengelolaan keuangan bagi departemen lain berjalan dengan prinsip layanan prima.PELATIHAN DIREKSI Dalam rangka meningkatkan dan mengembangkan kompetensi para anggota Direksi guna mendukung pelaksanaan tugas pengelolaan Perusahaan, yang menjadi tanggung jawab utamanya, Direksi telah mengikuti berbagai seminar, workshop, konferensi, dan talk show, baik di dalam maupun luar negeri.
Para Direktur juga menyelenggarakan kegiatan ceramah atau diskusi sebagai sarana berbagi ilmu dan pengetahuan dengan masyarakat. PENERAPAN TATA KELOLA Direksi Perseroan dalam melaksanakan tugas dan kewajibannya mengacu pada pedoman pokok yang ditetapkan para pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan.Selain itu,mengacupada aturan tata kelola perusahaan yang baik (good corporate governance/GCG).Pelaksanaan tugas dan tanggung jawab Direksi, termasuk unit/departemen, dilakukan dengan berpedoman pada prinsip-prinsip transparency (keterbukaan), accountability (akuntabilitas), credibility (kredibilitas), serta responsibility (pertanggungjawaban).Salah satu manifestasi prinsip GCG adalah pembentukan Unit Audit Internal Perseroan pada akhir Desember 2009.Unit Audit berfungsi membantu manajemen, khususnya Direktur Utama, melakukan proses evaluasi dan revaluasi atas pemenuhan target kerja secara finansial dan nonfinansial.
Sebagai upaya kaderisasi untuk mendapat calon pemimpin perseroan, direksi telah menyusun Program Pendidikan Jangka Panjang dalam bentuk pendidikan setara strata 2. Para calon pemimpin ini dididik di Sekolah Tinggi Manajemen PPM, Prasetiya Mulya, Binus International School, dan Universitas Paramadina.Untuk kelancaran koordinasi, Direksi melaksanakan rapat rutin minimal seminggu sekali.Dalam rapat tersebut, dilakukan pembahasan dan pemecahan atas permasalahan yang terjadi di Perseroan.Rapat ini juga berfungsi mengoordinasi dan mengawasi jalannya unit-unit usaha Perseroan serta sebagai bahan laporan bulanan kepada Dewan Komisaris.Rapat tersebut dihadiri pejabat-pejabat setingkat Wakil Direktur.Kehadiran Rapat Direksi Sepanjang 2023, rapat Direksi dilaksanakan sebanyak dua kali sepekan dengan tingkat kehadiran dengan tingkat kehadiran rata-rata anggota Direksi dalam rapat sebesar 80%.
RAPAT GABUNGAN DEWAN KOMISARIS DAN DIREKSI Guna melaksanakan ketentuan GCG, Dewan Komisaris dan Direksi juga melaksanakan Rapat Gabungan Dewan Komisaris dan Direksi minimal tiga kali dalam satu tahun buku. Fungsinya sebagai rapat persiapan untuk Rapat Umum Pemegang Saham Pengendali dan RUPS Tahunan Perseroan.Direksi dan Dewan Komisaris juga menyelenggarakan rapat gabungan sebanyak 6 kali pada 2023, dengan tingkat kehadiran rata-rata anggota Direksi dan Komisaris dalam rapat sebesar 100%.REMUNERASI DIREKSI DAN DEWAN KOMISARIS Prosedur Penetapan remunerasi Dewan Komisaris dan Direksi ditetapkan berdasarkan pertimbangan lingkup dan tanggung jawab pekerjaan.Proses diawali dengan penyusunan remunerasi Dewan Komisaris dan Direksi, yang kemudian diajukan kepada RUPS untuk dimintakan persetujuan.Remunerasi Dewan Komisaris dan Direksi Jumlah remunerasi untuk periode tahun buku 2023 bagi Dewan Komisaris sebesar Rp.992 juta, sedangkan remunerasi untuk Direksi sebesar Rp 5 miliar.
ORGAN PERUSAHAAN KOMITE AUDIT Sebagai salah satu realisasi penerapan GCG, Perseroan telah menetapkan Komite Audit di bawah Komisaris.Selain menjadi kepanjangan tangan Komisaris, Komite Audit membantu mengawasi GCG yang dijalankan Perseroan. Komite Audit memiliki tiga anggota.Dua di antaranya Komisaris Independen dan satu anggota dari luar Perseroan.Komite ini dikoordinasi satu Komisaris Independen, sedangkan fasilitator dan pelaksana sekretariat dipegang Corporate Secretary.Komite Audit telah melakukan tugas secara membantu Dewan Komisaris melakukan fungsi pengawasan atas pelaksanaan garis-garis kebijakan yang ditetapkan RUPS, memberikan saran-saran kepada Dewan Komisaris, serta melakukan recheck atas laporan-laporan yang disampaikan Direksi dan unit kerja lainnya kepada Dewan Komisaris, baik laporan keuangan yang bersifat kuartal maupun laporan kegiatan usaha non-keuangan.
Dalam melakukan tugas dan fungsi, Komite Audit dengan sepengetahuan dan seizin Dewan Komisaris juga meminta pendapat dari para ahli di luar Perseroan. Hal ini bertujuan menambah independensi serta meningkatkan kualitas saran dan pertimbangan kepada Dewan Komisaris Perseroan.Salah satu hasil signifikan atas saran Komite Audit yang dilaksanakan Dewan Komisaris adalah adanya perbaikan kinerja keuangan Perseroan.Komite Audit dalam proses kerjanya mengadakan pertemuan koordinasi satu bulan sekali dan komunikasi intensif dengan Dewan Komisaris Perseroan.Selama 2023, telah dilakukan pertemuan koordinasi dan konsultasi dengan Dewan Komisaris dengan tingkat kehadiran 100 persen.Anggota Komite Audit Periode 2021-2025 berdasarkan Surat Keputusan Dewan Komisaris, Nomor: 002/SK/ Komut-GM/TIM/V/23 Ir.
Leonardi Kusen, M.B.A: Ketua (lihat di profil Dewan Komisaris) C Paul Tehusijarana: Anggota (lihat di profil Dewan Komisaris) Herry Hernawan: Anggota Anggota Kelahiran Bandung, 22 Desember 1958 merupakan lulusan Magister Manajemen PPM ini pernah menjabat Direktur Percetakan dan Perdagangan PT Tempo Inti Media Tbk dan menjabat Direktur Utama PT Temprint. Salah satu tugas Komite Audit adalah memberikan sumbangan ataupun saran untuk memperbaiki kinerja keuangan perseroan, di samping melakukan kontrol finansial dan risiko manajemen atas sebuah perseroan.Salah satu hasil signifikan saran komite audit yang dilaksanakan dewan komisaris adalah adanya perbaikan kinerja keuangan Perseroan pada akhir tahun ini.Selama 2023, Komite Audit telah melaksanakan berbagai program kerja, yang meliputi: • Pengawasan terhadap laporan keuangan konsolidasian interim dan laporan keuangan konsolidasian tahunan.• Pengawasan terhadap rencana kerja serta hasil/temuan dari auditor eksternal.
• Pengawasan terhadap rencana kerja dan hasil pelaporan Internal Audit. • Pengkajian terhadap Piagam Komite Audit.Rapat Komite Audit sesuai dengan ketentuan dalam Piagam Komite Audit, sepanjang 2023 dilaksanakan satu kali dalam setiap kuartal, yang dihadiri semua pengurus Komite Audit.
Pengungkapan Independensi Komite Audit Semua Anggota Komite Audit merupakan para profe - sional dibidangnya dan dipilih antara lainberdasarkan Komposisi Direksi PT Tempo Inti MediaTbk adalah sebagai berikut: Nama Jabatan Dasar Pengangkatan Masa JabatanAfiliasi dengan Pemegang Saham Utama Arif Zulkifli Direktur Utama RUPST tahun buku 2021 RUPST Tahun buku 2024 - Budi Setyarso Direktur RUPST tahun buku 2021 RUPST Tahun buku 2024 - Meiky Sofyansyah Direktur RUPST tahun buku 2019 RUPST Tahun buku 2024 - Sebastian Kinaatmaja Direktur RUPST tahun buku 2019 RUPST tahun buku 2024 -TATA KELOLA PERUSAHAAN 64 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 BAB 6 Laporan Tahunan 2023 • • 65 integritas, kompetensi, pengalaman, dan pengetahuan dibidang keuangan. Keanggotaan Komite Audit wajib memenuhi persyaratan independensi yang diatur OJK.
KOMITE NOMINASI DAN REMUNERASI Tugas dan Tanggung Jawab Komite Nominasi dan Remunerasi bertugas memberikan rekomendasi kepada Dewan Komisaris perihal nominasi dan remunerasi anggota Dewan Komisaris dan Direksi Perseroan serta anak perusahaan. Selama 2023, Komite Nominasi dan Remunerasi memberikan saran dan evaluasi kepada Dewan Komisaris mengenai remunerasi Direksi serta calon anggota Direksi untuk anak usaha Perseroan.
Komposisi Komite Nominasi dan Remunerasi Komite Nominasi dan Remunerasi diketuai Komisaris Independen dengan anggota komisaris perseroan dan profesional .Berdasarkan SK Dewan Komisaris: 001/SK/ Komut-GM/TIM/V/23 , Anggota Komite Nominasi dan Remunerasi Periode 2021-2025 adalah sebagai berikut: Ir Leonardi Kusen, M.B.A.: Ketua (lihat di profil Dewan Komisaris) Ir Kristianto Indrawan : Anggota (lihat di profil Dewan Komisaris) Jajang Jamaludin: Anggota Lahir pada 1975 dan merupakan lulusan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Padjadjaran dan Magister Komunikasi Politik di Universitas Paramadina, Jakarta. Mengawali karir di Tempo sebagai jurnalis, Jajang kemudian sempat menjabat sebagai reporter dan editor di Tempointeraktif.com, Koran Tempo, dan Majalah Tempo.Sebelum menjabat sebagai wakil direktur dan sekretaris perusahaan Tempo Media Tbk., Jajang menjabat sebagai Pemimpin Redaksi Koran Tempo.
Rapat Komite Nominasi dan Remunerasi Sejak dibentuk pada 2016, Komite Remunerasi dan Nominasi melaksanakan tiga kali rapat dengan persentase kehadiran rata-rata anggota dalam rapat 100 persen. LEMBAGA OMBUDSMAN TEMPO Ombudsman Tempo telah menjalankan tugas dengan baik selama delapan tahun sejak berdirinya.Tugas utama lembaga independen ini adalah menjadi jembatan antara pembaca atau sumber berita yang keberatan dengan produk-produk jurnalistik Grup Tempo Media (majalah Tempo, Koran Tempo dan Tempo.co).Selain itu, Ombudsman melakukan review semua produk Grup Tempo Media untuk memastikan produk-produk jurnalistik yang dipublikasikan dikerjakan sesuai dengan standar jurnalistik.Selama ini, Tempo sangat terbuka menerima kritik dan masukan serta meresponsnya dengan serius.Selama 2023, Ombudsman pun tak kendor dalam melakukan tugasnya.Lembaga ini telah merespon sejumlah masukan, kritik, dan protes para pembaca, terutama yang disampaikan lewat surat pembaca atau langsung kepada tim Tempo.
Ombudsman memeriksa tulisan yang dipersoalkan, mengklarifikasinya, serta menyerahkan hasilnya kepada pimpinan media yang terkait. Ombudsman pun merekomendasikan langkah-langkah yang sebaiknya diambil pimpinan media, termasuk merekomendasikan sanksi kepada yang bertanggung jawab, bila terbukti tulisan tersebut bermasalah serius, tentu dengan memberikan hak penjelasan kepada yang bersangkutan terlebih dahulu.KOMITE ETIK Dengan adanya Kode Etik Wartawan Tempo dan sesuai dengan yang diamanatkan Perjanjian Kerja Bersama korporat, pada 2013 dibentuk Komite Etik.Komite ini bertugas memeriksa laporan dugaan pelanggaran kode etik oleh wartawan Tempo.Majelis Komite Etik bersidang ketika ada laporan dari Ombudsman atau pihak lain mengenai dugaan pelanggaran kode etik.Majelis Komite Etik berjumlah paling banyak lima orang, terdiri atas karyawan dari berbagai bagian dan divisi yang bekerja di Perseroan.Para anggota Majelis bersifat ad interim (sementara).
Hal itu dilakukan untuk menjaga independensi dan menghindari conflict of interest antara Majelis Komite Etik dan terlapor. CORPORATE SECRETARY Terhitung sejak 06 Desember 2023 Corporate Secretary dijabat oleh Jajang Jamaludin.Lihat profil di komite Nominasi dan Remunerasi Dalam Perseroan, Corporate Secretary melakukan fungsi dan peran yang ditentukan otoritas bursa, antara lain: • Memastikan kepatuhan perusahaan terbuka terhadap seluruh peraturan perundang-undangan yang berlaku dan terkait dengan kegiatan usaha Perseroan.• Menjadi penghubung (liaison officer) antara otoritas bursa dan Perseroan.• Mengatur pelaksanaan Rapat Umum Pemegang Saham serta memastikan urusan mengenai saham-saham perusahaan ditangani dengan baik untuk keperluan internal rutin ataupun pihak eksternal, seperti Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dan Bursa Efek Indonesia (BEI).
• Memberikan saran dan pandangan kepada manajemen mengenai ketentuan dan peraturan pasar modal dan lainnya.• Menjamin terciptanya komunikasi dan hubungan baik antara perusahaan dan pemegang saham, pemerintah, serta masyarakat demi tercapainya tujuan korporat. • Menyediakan informasi yang dibutuhkan korporat berkaitan dengan kinerja perusahaan dan menjamin implementasi good corporate governance.• Mengetahui update keputusan Direksi dengan cara mengikuti rapat Direksi secara langsung dan menyusun notulensi rapat direksi.• Bertindak untuk dan atas nama perusahaan sebagai representasi resmi dalam berhubungan dengan pihak luar.Corporate Secretary juga mendukung Perseroan dalam pelaksanaan visi, misi, dan strategi Perseroan; membangun dan menjaga kerja sama dengan lembaga-lembaga dan komunitas pers ataupun masyarakat luas; serta membangun dan menjaga citra Perseroan.
AUDIT INTERNAL Secara administratif, fungsi Audit Internal telah dilaksanakan Perseroan, yaitu adanya rapat koordinasi lintas departemen agar fungsi check and balance antarunit bisa berjalan. Audit Internal memiliki fungsi: 1.Menetapkan tata kelola internal audit charter.2.Melakukan financial and non-financial audit.Tujuan pelaksanaan audit adalah memberikan penilaian yang independen kepada manajemen tentang kecukupan sistem pengendalian internal perusahaan dalam mengelola risiko sesuai dengan harapan manajemen.Semua hasil audit akan menjadi bahan masukan bagi manajemen dan Komite Audit untuk mengevaluasi kinerja Perseroan.Audit Internal saat ini dilaksanakan Lanang Kharisma Perdana merupakan lulusan Falkultas Ekonomi UPN Vetran, yang pernah bekerja di kantor akuntan publik Hertanto, Siddik, dan Rekan serta PT Mega Finance dengan jabatan staf auditor dan bergabung di Perseroan sejak 2013.
AUDIT EKSTERNAL Laporan Keuangan konsolidasi Perseroan yang berakhir pada 31 Desember 2023 diaudit KAP Djoko, Sidik & Indra. GOOD CORPORATE GOVERNANCE (TATA KELOLA PERUSAHAAN YANG BAIK) GCG dalam Perseroan dilaksanakan Corporate Secretary dengan mengedepankan pendekatan organisasi perusahaan dan komunikasi berkesinambungan di antara manajemen unit kerja/bagian, termasuk lingkungan eksternal Perseroan.Fungsi-fungsi GCG yang saat ini telah dilaksanakan dan akan terus dikembangkan antara lain: 1.Keterbukaan dan ketersediaan informasi yang up-to- datebukan hanya untuk kepentingan investor/bursa, tapi juga internal perusahaan.Dari jajaran terbawah sampai top-level management.2.Pelaksanaan RUPS dan penyusunan Laporan Tahunan Perusahaan sesuai dengan ketentuan dari OJK dan otoritas bursa.3.Pengecekan yang kontinu setiap dokumen Perseroan dari sisi akuntabilitas dan hukum.4.
GCG yang diterapkan dalam mekanisme kerja organ- organ Perseroan, yaitu Dewan Komisaris dan Direksi, dilaksanakan dengan proses koordinasi, konsultasi, dan kontrol melalui berbagai rapat Dewan Komisaris serta Direksi. Selain itu, diterapkan asas transparency, accountability, responsibility, independency, dan fairness (TARIF).Yang dimaksud TACR adalah: KETERBUKAAN (TRANSPARENCY) Menjaga obyektivitas dalam menjalankan bisnis, Perse - roan harus menyediakan informasi yang material dan rel- evan dengan caramudah diakses dan dipahami pemangku kepentingan.Semua pelaksanaan tugas dan tanggung jawab dilakukan secara terbuka dengan prinsip meritokrasi.Setiap orang atau unit kerja diberi hak dan kewajiban seimbang, termasuk dalam penentuanpenghargaan atas prestasi yang dilakukan secara kolektif dan terbuka.AKUNTABILITAS (ACCOUNTABILITY) Mempertanggungjawabkan kinerja Perseroan secara transparan dan wajar.
Prinsip ini dilakukan dengan menerapkan pengecekan ulang dan supervisi berjenjang serta berlapis antarunit dan departemen.Dengan demikian, penggunaan fasilitas Perseroan secara finansial memiliki pertanggungjawaban yang jelas. PERTANGGUNGJAWABAN (RESPONSIBILITY) Mematuhi peraturan perundang-undangan serta melaksanakan tanggung jawab terhadap masyarakat dan lingkungan sehingga dapat terpelihara kesinambungan usaha dalam jangka panjang dan mendapat pengakuan sebagai good corporate citizen.Responsibility dicapai dengan penerapan deskripsi kerja yang jelas serta rencana kerja yang matang, diimbangi penghargaan dan penindakan yang tepat.Semua itu diharapkan menimbulkan tanggung jawab atas tugas tiap unit kerja dan departemen.
INDEPENDENSI (INDEPENDENCY) Penerapan prinsip GCG yang berkelanjutan melalui kegiatan operasional yang independen dan profesional tanpa ada benturan kepentingan serta tanpa tekanan atau intervensi dari pihak manapun yang tidak sesuai dengan peraturan-peraturan yang berlaku. KEWAJARAN DAN KESETARAAN (FAIRNESS) Senantiasa memperhatikan kepentingan pemegang saham dan pemangku kepentingan lainnya serta memberikan jaminan perlakuan yang adil di antara beragam kepentingan dalam perusahaan.
RISIKO USAHA Penerbitan dan pers adalah dua bidang usaha yang nilai- nilai idealismenya kadang berseberangan dengan prinsip- prinsip bisnis.Meski demikian, bisnis tersebut sangat menjanjikan karena manusia dan peradaban tidak dapat terlepas dari data dan informasi yang mutakhir.Apalagi dengan semakin sempitnya rentang geografis antarnegara akibat majunya teknologi komunikasi.TATA KELOLA PERUSAHAAN Berdasarkan SK Nomor: 002/SK/Dirut-THlTlll/lll/2021 Lembaga Ombudsman beranggotakan: Nama Jabatan Arif Zulkifli Dewan Pembina Purwani Diyah Prabandari Koordinator Yudtanto Sri Wicaksono Sekretaris Philipus SMS Parera Anggota Jalang Jamaludin Anggota Kurniawan Anggota Priatna Anggota Sunudyantoro Anggota 66 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 BAB 6 Laporan Tahunan 2023 • • 67 Persaingan yang tajam dalam bisnis penerbitan dan pers juga tidak dapat dihindari karena semakin tingginya kebutuhan masyarakat akan data dan informasi yang up-to- date.
Persaingan yang tajam ini meningkatkan risiko dalam usaha di bidang penerbitan dan pers. Selain itu, terdapat faktor-faktor lain yang mempengaruhi risiko usaha: 1.Persaingan dengan media visual dan elektronik (online news ).2.Kondisi perekonomian.3.Risiko fluktuasi nilai mata uang asing.4.Aturan dan kebijakan pemerintah.5.Perilaku pemegang kekuasaan/pelaku bisnis yang terkait dengan pemberitaan.Faktor yang juga penting bagi perusahaan, yang bergerak di bidang media atau pers, adalah adanya gugatan atau tuntutan dari pembaca atau pihak-pihak di luar pemegang saham.Hal ini wajar dan alami karena produk utama pers berupa data dan informasi, yang terkadang dipahami dari sudut pandang berbeda oleh pembaca atau sumber berita.Perbedaan inilah yang dapat menimbulkan permasalahan hingga ke pengadilan.
Dalam menghadapi risiko usaha tersebut, terutama risiko hukum akibat sudut pandang berbeda antara redaksi dan pembaca atau sumber berita atas satu pemberitaan, Perseroan mengedepankan proses-proses penyelesaian sesuai dengan Kode Etik Jurnalistik dan Undang-Undang Pers, sebagai berikut: 1. Memberikan ruang pengajuan hak jawab dan koreksi.2.Mengedepankan proses mediasi melalui Dewan Pers.3.Memberikan pelatihan Kode Etik Jurnalistik kepada wartawan Perseroan.4.Menampilkan berita yang dihasilkan dari kerja profesional.MASALAH HUKUM Sepanjang 2023, Perseroan beserta anak usaha tidak memiliki perkara hukum KODE ETIK Tempo, sebagai salah satu perusahaan media besar di Indonesia, menerapkan Kode Etik Wartawan kepada setiap wartawannya.Sebagai profesi yang menyampaikan berita kepada publik, seorang wartawan memerlukan landasan moral dan etika profesi sebagai pedoman menegakkan integritas, independensi, serta profesionalisme.
Kode Etik Wartawan Tempo, berdasarkan Surat Keputusan Direksi Nomor006/SK/Dirut-BHM/TIM/V/13, merupakan komitmen Tempomemberikan karya jurnalistik terbaik dalam persaingan industri media yang semakin ketat. Kode Etik Wartawan Tempo merupakan bagian dari Tata kelola Perusahaan yang baik, yang disosialisasisecara terus- menerus dari reporter sampai pemimpin redaksi.BUDAYA PERUSAHAAN Penerapan Budaya Perusahaan diawali dengan mengevaluasi visi dan misi Perusahaan serta menggali nilai-nilai yang menjadi keunggulan kompetitif perusahaan selama perjalanan Tempo.Nilai-nilai Perseroan tersebut adalahtepercaya, merdeka, dan profesional.Tepercaya : Menjunjung tinggi integritas dalam setiap ucapan dan tindakan.Merdeka : Bebas mengekspresikan diri dengan menghargai keberagaman.Profesional : Selalu bekerja dengan standar kompetensi tertinggi.
Setelah Tim Budaya membuat cetak biru budaya perusahaan pada 2012, pada 2014, program budaya perusahaan memasuki tahap sosialisasi agar karyawan lebih cepat memahami perubahan ini, konsep budaya perusahaan tersebut dimasukkan ke perumusan ulang kompetensi karyawan. Pada 2013, kompetensi inti bisa dirumuskan berdasarkan tata nilai organisasi yang sudah ditetapkan.Kompetensi inti akan menjadi dasar dalam pelaksanaan kegiatan sosialisasi perilaku organisasi.Pedoman perilaku organisasi adalah acuan semua karyawan dalam berpikir, bertindak, dan bertutur kata.Konsistensi disertai komitmen tinggi dalam penerapan perilaku organisasi akan menghasilkan keunggulan kompetitif bagi perusahaan.Adapun kompetensi inti Tempo yang ditetapkan adalah inovasi, integritas, kerja sama, orientasi pencapaian, serta fokus pada pemangku kepentingan.Kamus kompetensi inti telah disusun guna memberikan definisi, level kompetensi, dan tuntutan perilaku secara jelas.
nTATA KELOLA PERUSAHAAN No Prinsip dan RekomendasiPenerapan Penuh Sebagian Belum 1Meningkatkan Nilai Penyelenggaraan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Prosedur teknis pengumpulan suara. V Kehadiran Direksi dan Dewan Komisaris.V Risalah RUPS di Web.V 2Meningkatkan Kualitas Komunikasi Perusahaan Terbuka dengan Pemegang Saham atau Investor Kebijakan Komunikasi dengan Investor dan Pemegang Saham.V Mengungkapkan kebijakan Komunikasi kepada Investor dan Pemegang Saham dalam Web.V 3Memperkuat Keanggotaan dan Komposisi Dewan Komisaris.
Penentuan jumlah anggota Dewan Komisaris mempertimbangkan kondisi Perusahaan Terbuka.V Penentuan komposisi anggota Dewan Komisaris memperhatikan keberagaman keahlian, pengetahuan, dan pengalaman yang dibutuhkan.V 4Meningkatkan Kualitas Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Dewan Komisaris Kebijakan Dewan Komisaris untuk menilai sendiri kinerja anggota Dewan Komisaris.V Kebijakan Dewan Komisaris untuk menilai sendiri kinerja anggota Dewan Komisaris melalui Laporan tahunan.V Dewan Komisaris mempunyai kebijakan terkait dengan pengunduran diri anggotanya.V Komite yang menjalankan fungsi Nominasi dan Remunerasi menyusun kebijakan suksesi dalam proses Nominasi anggota Direksi.VTabel Penerapan Tata Kelola Perusahaan 68 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 BAB 6 Laporan Tahunan 2023 • • 69 5Memperkuat Keanggotaan dan Komposisi Direksi.
Penentuan jumlah anggota Direksi mempertimbangkan kondisi Perusahaan Terbuka serta efektivitas dalam pengambilan keputusan.V Anggota Direksi yang membawahkan bidang akuntansi atau keuangan memiliki keahlian dan/atau pengetahuan di bidang akuntansi.V 6Meningkatkan Kualitas Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Direksi. Direksi mempunyai kebijakan penilaian sendiri (self assessment) untuk menilai kinerja Direksi.V Kebijakan penilaian sendiri (self assessment) untuk menilai kinerja Direksi diungkapkan melalui laporan tahunan.V Direksi mempunyai kebijakan terkait dengan pengunduran diri anggota Direksi apabila terlibat dalam kejahatan keuangan.V 7Meningkatkan Aspek Tata Kelola Perusahaan melalui Partisipasi Pemangku Kepentingan.
Perusahaan Terbuka memiliki kebijakan mencegah terjadinya insider trading.V Perusahaan Terbuka memiliki kebijakan tentang seleksi dan peningkatan kemampuan pemasok atau vendor.V Perusahaan Terbuka memiliki kebijakan tentang pemenuhan hak-hak kreditor.V Perusahaan Terbuka memiliki kebijakan sistem whistleblowing.V Perusahaan Terbuka memiliki kebijakan pemberian insentif jangka panjang kepada Direksi dan karyawan.V 8Meningkatkan Pelaksanaan Keterbukaan Informasi.
Perusahaan Terbuka memanfaatkan penggunaan teknologi informasi secara lebih luas selain Situs Web sebagai media keterbukaan informasi.V Laporan Tahunan Perusahaan Terbuka mengungkapkan pemilik manfaat akhir dalam kepemilikan saham Perusahaan Terbuka paling sedikit 5 persen (lima persen).V TATA KELOLA PERUSAHAAN 70 • • BAB 6 Laporan Tahunan 2023 PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN KEUANGAN KONSOLIDASIAN BESERTA LAPORAN AUDIT INDEPENDENUNTUK TAHUN YANG BERAKHIR PADA TANGGAL 31 DESEMBER 2023DAN ENTITAS ANAK/ AND SUBSIDIARIES CONSOLIDATED FINANCIAL STATEMENTS WITH INDEPENDENT AUDITORS' REPORTFOR THE YEAR ENDED DECEMBER 31, 2023Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan (TJSL) wajib dilaksanakan oleh perusa - haan yang kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam. Kewajiban ini diatur dalam Un - dang-Undang No.40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, dan Peraturan Pe - merintah No.
47 Tahun 2012 tentang Tanggung Jawab So - sial Dan Lingkungan Perseroan Terbatas. Perseroan ini bergerak di bidang penerbitan dan percetakan yang terkait dengan pemanfaatan salah satu sumber daya alam, yakni kertas.Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan dilaksanakan oleh Perseroan disesuaikan dengan Visi Perseroan, yakni “Menjadi acuan dalam usaha meningkatkan kebebasan publik untuk berpikir dan berpendapat serta membangun peradaban yang menghargai kecerdasan dan perbedaan.” Bekerja sama dengan Politeknik Tempo, Perseroan menyelenggarakan sejumlah program TJSL dengan fokus pada peningkatan kapasitas, pengetahuan, dan pemahaman masyarakat mengenai pentingnya informasi yang akurat dan bisa dipertanggungjawabkan.Pelatihan juga diselenggarakan untuk memperkuat kemampuan menulis para siswa Sekolah Menengah Atas (SMA) dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK), termasuk yang terkait dengan digitalisasi.
Siswa SMA dan SMK menjadi target program TJSL Perseroan bersama Politeknik Tempo karena mereka merupakan salah satu kelompok masyarakat masa depan yang rentan terhadap paparan informasi dan digitalisasi. Program TJSL tersebut didasari oleh rendahnya minat baca di Indonesia.Hal ini ditunjukkan oleh hasil riset World’s Most Literate Nations Ranked yang diselenggarakan Central Connecticut State University pada 2016 lalu yang menyebutkan bahwa Indonesia menduduki peringkat ke-60 dari 61 negara.Meskipun memiliki minat baca yang rendah, berdasarkan riset Semiocast, sebuah lembaga independen di Paris, tingkat kecerewetan media sosial di Indonesia justru menduduki posisi ke-5 di dunia.Jakarta menjadi kota paling cerewet di dunia maya karena sepanjang hari, aktivitas kicauan dari akun Twitter yang berdomisili di ibu kota Indonesia ini paling padat.Jumlah kicauan orang Jakarta bahkan melebihi warga Tokyo dan New York.
Minat baca yang rendah dan kemampuan menulis yang minim ini bisa membahayakan karena mereka akan sulit membedakan mana konten yang baik, sopan, dan bukan hoaks. Akibatnya, remaja-remaja ini membuat konten hanya dengan tujuan agar bisa viral, tanpa mempertimbangkan sisi negatifnya.Padahal, bisa saja mereka menulis atau menceritakan hal-hal baik di media sosial ketimbang membuat konten yang asal viral.Politeknik Tempo juga berusaha memacu kreativitas pelajar SMA dan SMK melalui pelatihan pemanfaatan gawai untuk membuat Podcast, pelatihan peningkatan kemampuan public speaking atau berbicara di depan umum, serta membuat presentasi yang menarik dan interaktif.Pelatihan ini diikuti dengan kegiatan praktik para peserta.Di samping berbagai pelatihan yang terkait dengan penulisan, Politeknik Tempo yang memiliki Program Studi Pemasaran Internasional juga menyelenggarakan pelatihan di bidang digital marketing.
Di era sekarang, pengetahuan dan pemahaman tentang digitalisasi di seluruh bidang kehidupan menjadi keharusan. Politeknik Tempo bekerja sama dengan Tim Digital Perseroan membantu mempersiapkan para siswa SMA dan SMK mengarungi kehidupan yang makin terdigitalisasi.Selain itu, Komunitas Pers Politeknik Tempo (KORSTE) berhasil mendapatkan proyek cek fakta dari ANNIE School Net.Dalam proyek ini, Tim Cek Fakta Tempo memberikan pelatihan dan pendampingan terhadap mahasiswa yang terlibat.Seperti diketahui, PT Info Media Digital, anak usaha Perseroan, sudah lebih dulu memiliki Kanal Cek Fakta di tempo.co.Dalam kegiatan ini, mahasiswa Politeknik Tempo yang tergabung dalam KORSTE akan melaksanakan proses cek fakta melalui empat tahap.Pertama, para mahasiswa harus memantau berbagai informasi yang menyebar di masyarakat, baik dari sumber yang kredibel maupun yang tidak.
Kedua, setelah melakukan pemantauan, mahasiswa akan memilih satu informasi yang akan diverifikasi untuk memastikan informasi tersebut hoaks atau bukan. Ketiga, dalam proses tersebut, mahasiswa mencari data pendukung dari berbagai sumber, mulai dari internet, media massa, hingga pendapat ahli, dan kemudian menuliskan kesimpulan dari kegiatan cek fakta tersebut dengan menampilkan berbagai bukti yang mendukung.Terakhir, hasil cek fakta akan dipublikasikan sesuai dengan bentuk yang sudah disepakati sebelumnya.Pada 2 Desember 2023, ANNIE telah mengumumkan bahwa Politeknik Tempo terpilih menjadi salah satu dari 14 institusi pendidikan di Asia yang akan menjalankan proyek cek fakta.Proyek ini menjadi kali pertama bagi Politeknik Tempo untuk mendirikan redaksi berita secara profesional dan kredibel.
Kegiatan rutin Perseroan seperti pemberian bingkisan lebaran kepada warga sekitar Gedung Tempo serta pemberian hewan kurban kepada masyarakat sekitar Gedung Tempo ( Jakarta) beserta Wisma Tempo Sirnagalih (Bogor) serta kegiatan bazar minyak goreng murah dan pembagian mushaf Al Quran bersama Sinar Mas Group masih terus dilakukan sebagai bentuk tanggung jawab Perseroan kepada lingkungan masyarakat. n BAB 7 72 • • BAB 7 Laporan Tahunan 2023 The original financial statements included herein are in Indonesian language.
Director’s Statement Letter Independent Auditors' Report Laporan Keuangan Konsolidasian – Untuk Tahun Consolidated Financial Statements Yang Berakhir Pada Tanggal For The Years Ended 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022 Laporan Posisi Keuangan Konsolidasian Consolidated Statements of Financial Position Laporan Laba Rugi dan Penghasilan Consolidated Statements of Profit or Loss and Komprehensif Lain Konsolidasian Other Comprehensive Income Laporan Perubahan Ekuitas Konsolidasian Consolidated Statements of Changes in Equity Laporan Arus Kas Konsolidasian Consolidated Statements of Cash Flows Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian Notes to The Consolidated Financial Statements ******************7 8-1011-3 4-5 6Laporan Auditor IndependenPT TEMPO INTI MEDIA TBK DAN ENTITAS ANAK/ AND SUBSIDIARIES Surat Pernyataan DireksiDAFTAR ISI TABLE OF CONTENTS Halaman/ Pages 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022 ASET ASSETS Aset Lancar Current Assets Kas dan setara kas Cash and cash equivalents Piutang usaha Trade receivables Pihak ketiga - neto Third parties - net Pihak berelasi Related parties Piutang lain-lain Other receivables Pihak ketiga - neto Third parties - net Pihak berelasi Related parties Persediaan - neto Inventories - net Pajak dibayar dimuka Prepaid tax Aset lancar lainnya Other current assets Jumlah Aset Lancar Total Current Assets Aset Tidak Lancar Non-Current Assets Investasi pada entitas asosiasi dan Investments in associates and penyertaan modal capital investment Aset tetap – neto Property and equipment - net Properti investasi – neto Investments property - net Aset pajak tangguhan Deferred tax assets Aset tidak lancar lainnya Other non-current assets Jumlah Aset Tidak Lancar Total Non-Current Assets JUMLAH ASET TOTAL ASSETS8.247.534 2g,2p,5,32 2.587.006 The original financial statements included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN POSISI KEUANGAN CONSOLIDATED STATEMENTS OF FINANCIAL KONSOLIDASIAN POSITION 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022 (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) Catatan/ NotesDAN ENTITAS ANAK 19.120.675 36.835.619 2h,8,32 23.768.426 7.408.071 94.568.914 6,31a,32 72.578.421 3d,6,31a,32 2.636.378 7.079.559 13,32 370.769 215.424.188 176.763.280 40.788.867 2t,19c 36.790.788 205.782.756 203.393.649 421.206.944 380.156.929 Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian See accompanying Notes to the Consolidated Financial yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan Statements which are an integral part of the consolidated dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.
Financial Statements.AND SUBSIDIARIES 3.582.414 3c,10,32 5.668.431 65.916.918 2j,11 70.673.921 88.414.998 2l,12 89.889.740 16.967.943 2t,19a,32 13.343.986 30.146.497 2i,9,32 30.957.323 6.950.000 7,30,32 6.950.000 19.120.675 3d,29b,31a,32 - 1 -31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022 LIABILITAS DAN EKUITAS LIABILITIES AND EQUITY LIABILITAS LIABILITIES Liabilitas Jangka Pendek Short-Term Liabilities Utang bank jangka pendek Short term bank loans Utang usaha Trade payables pihak ketiga third parties Pihak berelasi Related parties Utang lain-lain Other payables Pihak berelasi Related parties Utang jangka panjang yang jatuh tempo Long-term liabilities maturing dalam satu tahun within one year Utang bank Bank loan Utang pajak Taxes payable Biaya yang masih harus dibayar Accrued expenses Uang muka diterima Advances received Jumlah Liabilitas Jangka Pendek Total Short-Term Liabilities Liabilitas Jangka Panjang Long -Term Liabilities Utang jangka panjang setelah dikurangi Long-term liabilities after deducting bagian jatuh tempo dalam satu tahun the portion due within one year Utang bank Bank loan Utang lain-lain Other payables Pihak ketiga Third parties Pihak berelasi Related parties Liabilitas imbalan pasca kerja Post-employment benefits liabilities Jumlah Liabilitas Jangka Panjang Total Long -Term Liabilities JUMLAH LIABILITAS TOTAL LIABILITIES The original financial statements included herein are in Indonesian language.
- 3d,14,31d,32 1.117.455 (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) Catatan/ Notes 29.910.195 16,31d,32 36.272.923 33.343.831 14,31d,32 19.603.847 PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN POSISI KEUANGAN CONSOLIDATED STATEMENTS OF FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) POSITION (continued) 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 118.880.311 19.573.527 18 10.233.797 25.658.024 16,31d,32 29.558.023 740.749 3d,29b,30,32 7.907.137 2t,19b 25.881.966 2.965.442 15,31d,32 3.418.868 12.682.500 3.900.000 16,31d,32 2.760.000 31.968.567 25.015.964 17,31d,32 15.103.186 144.452.833 29b,30,32 10.293.264 25.874.925 2o,20 27.274.926 67.180.891 70.545.081 Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian See accompanying Notes to the Consolidated Financial yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan Statements which are an integral part of the Consolidated dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.
Financial Statements.211.633.724 189.425.392 - 2 - 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022 The original financial statements included herein are in Indonesian language.
(Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) Catatan/ NotesPT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN POSISI KEUANGAN CONSOLIDATED STATEMENTS OF FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) POSITION (continued) 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES EKUITAS EQUITY Ekuitas yang dapat Equity attributable diatribusikan kepada pemilik - to Equity attributable Entitas induk Parent company Modal dasar – nilai nominal Rp100 Capital stock - par value Rp100 (nilai penuh) per lembar saham (full amount) per share, sejumlah 2.400.000.000 lembar authorized capital saham, Modal dasar ditempatkan 2,400,000,000 shares, dan disetor penuh sejumlah Capital issued and fully 1.058.333.250 lembar saham paid 1,058,333,250 shares Tambahan modal disetor Additional paid-in capital Saldo laba (rugi) Retained earnings (loss) Telah ditentukan penggunaannya Appropriated Belum ditentukan penggunaannya Unappropriated Komponen ekuitas lainnya Other equity components Sub-jumlah Sub-total Kepentingan nonpengendali Non-controlling interests JUMLAH EKUITAS TOTAL EQUITY JUMLAH LIABILITAS DAN TOTAL LIABILITIES AND EKUITAS EQUITY105.833.325 21 105.833.325 1.600.000 1.600.000 123.432.102 21 109.017.459 198.711.615 184.690.967 (44.236.262) dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.
Financial Statements.209.573.220 190.731.537 421.206.944 380.156.929 10.861.605 22 6.040.570 Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian See accompanying Notes to the Consolidated Financial yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan Statements which are an integral part of the Consolidated(43.586.246) 12.082.450 11.826.429 - 3 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
2023 2022 PENDAPATAN USAHA OPERATING REVENUES BEBAN POKOK PENDAPATAN COST OF REVENUES LABA KOTOR GROSS PROFIT Beban pemasaran dan penjualan Marketing and selling expenses Beban umum dan administrasi General and administrative expenses Pendapatan operasional lain Other operation income Beban operasional lain Other operation expenses LABA USAHA OPERATING PROFIT Bagian laba - entitas asosiasi Profit shares - associates Pendapatan keuangan Finance income Beban keuangan Finance expenses LABA (RUGI) SEBELUM PAJAK PROFIT (LOSS) BEFORE PENGHASILAN INCOME TAX MANFAAT (BEBAN) PAJAK INCOME TAX BENEFIT PENGHASILAN – BERSIH (EXPENSES) - NET Kini Current tax Tangguhan Deferred tax LABA (RUGI) BERSIH TAHUN NET PROFIT (LOSS) FOR THE BERJALAN CURRENT YEAR(1.552.182) - 2q,29 1.223.517 (7.997.151) 2q,28 (8.370.553) (878.239) (4.925.299) 459.559 2q,28 81.011 2.114.065 1.899.861 1.235.826 (3.025.438) Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian See accompanying Notes to the Consolidated Financial yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan Statements which are an integral part of the Consolidated dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.
Financial Statements.(132.011.868) 2q,25 (134.068.979) 6.659.353 2.140.726 3.775.327 3.452.043 84.752.748 77.028.843 (2.342.428) 2q,27 (1.253.052) (40.008.009) 2q,26 (37.903.148) (42.198.341) 2q,26 (36.738.832) 6.455.383 (1.661.262) 19cPT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN LABA RUGI DAN PENGHASILAN CONSOLIDATED STATEMENTS OF PROFIT OR LOSS KOMPREHENSIF LAIN KONSOLIDASIAN AND OTHER COMPREHENSIVE INCOME 211.097.821 Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022 (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) Catatan/ Notes 216.764.616 2q,24DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 2q,27 1.006.915 2t,19c - 4 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
2023 2022 PENGHASILAN KOMPREHENSIF OTHER COMPREHENSIVE LAIN INCOME Pos-pos yang tidak akan Items that would never be direklasifikasi ke laba rugi reclassified to profit or loss Keuntungan (kerugian) aktuaria Actuarial gains (loss) JUMLAH LABA (RUGI) BERSIH TOTAL COMPREHENSIVE NET KOMPREHENSIF PROFIT (LOSS) LABA (RUGI) YANG DAPAT NET INCOME (LOSS) DIATRIBUSIKAN KEPADA: ATTRIBUTABLE TO: Pemilik Entitas induk Owners of the parent Entity Kepentingan nonpengendali Non-controlling interests LABA (RUGI) KOMPREHENSIF NET COMPREHENSIF YANG DAPAT DIATRIBUSIKAN INCOME (LOSS) KEPADA: ATTRIBUTABLE TO: Pemilik Entitas induk Owners of the parent Entity Kepentingan nonpengendali Non-controlling interests LABA (RUGI) PER SAHAM BASIC INCOME (LOSS) DASAR PER SHARES (rupiah penuh) (full amount)276.620 1.853.572 PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN LABA RUGI DAN PENGHASILAN December 31, 2023 and 2022 (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) Catatan/ NotesDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES KOMPREHENSIF LAIN KONSOLIDASIAN AND OTHER COMPREHENSIVE INCOME Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended 31 Desember 2023 dan 2022 329.965 353.068 1.512.446 905.861 (3.378.506) (1.171.867) 276.620 1.853.572 CONSOLIDATED STATEMENTS OF PROFIT OR LOSS 1.512.446 (1.171.867) Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian See accompanying Notes to the Consolidated Financial yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan Statements which are an integral part of the Consolidated dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.
Financial Statements.1.235.826 (3.025.438) 1.161.882 (1.536.922) 350.564 365.056 0,86 (3,19) - 5 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
Saldo, 01 Januari 2022 Balance as of January 1, 2022 Pembentukan cadangan umumEstablishment of general reserives Keuntungan (kerugian) aktuaria Actuarial profit (loss) Laba (rugi) bersih tahun berjalan Net loss for the year Saldo, 31 Desember 2022 Balance as of December 31, 2022 Agio saham Premium shares Penyesuaian atas Adjustment for perubahan kepemilikan pada changes in ownership of entitas asosiasi associated entities Keuntungan (kerugian) aktuaria Actuarial profit (loss) Laba (rugi) bersih tahun berjalan Net loss for the year Saldo, 31 Desember 2023 Balance as of December 31, 2023PT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS KONSOLIDASIAN Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal 31 Desember 2023 dan 2022 (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)PT TEMPO INTI MEDIA TBK CONSOLIDATED STATEMENTS OF CHANGES IN EQUITY For The Year Ended December 31, 2023 and 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES Retained earnings (loss)Saldo laba (rugi)Ekuitas yang dapat diatribusikan Belum ditentukan penggunaanya/ Unappropriatedekuitas Other equity componentskepada entitas owners of theattributable to penggunaannya/Non- - - (40.107.740) - (3.378.506) - - - - (1.555.877) 4.470.471 Komponen Modal induk/ Equity Telah parent Total EquityDitempatkan dan Issued and Fully Paid CapitalTambahan Addition Paid- in CapitalKepentingan Nonpengendali/ Controlling IntrestsDisetor Penuh/ Modal Disetor/ ditentukan lainnya/ Catatan/ Jumlah Ekuitas/ 105.833.325 109.017.459 1.500.000 9.984.845 Appropriated 191.903.403 1.853.572 (3.025.438) 20.599 276.620 190.731.537 1.235.826 209.573.220 186.227.889 5.675.514 Notes (3.378.506) 353.068 - - - 1.841.584 1.841.584 - - - 256.021 256.021 - - 109.017.459 1.600.000 11.826.429 184.690.967 6.040.570 (43.586.246) 11.988 105.833.325 - - 100.000 (100.000) - - - 21 Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.See accompanying Notes to the Consolidated Financial Statements which are an integral part of the Consolidated Financial Statements.905.861 329.965 905.861 105.833.325 123.432.102 1.600.000 12.082.450 198.711.615 10.861.605 (44.236.262) - - 212.914.594 - - - (1.555.877) - - 14.414.643 - - - 14.414.643 - 14.414.643 21 - 6 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
2023 2022 Arus Kas Dari Aktivitas Operasi Cash Flow From Operating Activities Penerimaan dari pelanggan Cash received from customers Penjualan barang sisa Sales of scrap Pembayaran kas pada karyawan Cash paid to employees and dan pemasok suppliers Pembayaran bunga pinjaman Cash paid loan interest Pembayaran pajak penghasilan Payments of income taxes Pendapatan lainnya Others revenue Arus Kas Bersih Diperoleh dari Net Cash Flows Provided by (Digunakan) untuk Aktivitas (Used in) Operating Operasi Activities Arus Kas Dari Aktivitas Investasi Cash Flows From Investing Activities Perolehan aset tetap Acquisition of property and equipment Obligasi Bond Penjualan saham anak usaha Sale of subsidiary shares Penerimaan deviden Receipt of dividends Arus Kas Bersih Diperoleh dari Net Cash Flows Provided by (Digunakan ) untuk Aktivitas (Used in) Investing Investasi Activities Arus Kas Dari Aktivitas Pendanaan Cash Flows From Financing Activities Penambahan utang bank jangka pendek Addition of short-term bank loans Pembayaran utang bank jangka panjang Payment of long-term bank loans Penerimaan (pembayaran) pinjaman Receipt (payment) of due to dari pihak ketiga third parties Penerimaan (pembayaran) pinjaman Receipt (payment) of due to dari pihak berelasi related parties Arus Kas Bersih Diperoleh dari Net Cash Flows Provided by (Digunakan untuk) Aktivitas (Used in) Financing Pendanaan Activities Kenaikan (Penurunan) Bersih Increase (Decrease) In Kas dan Setara Kas Cash and Cash Equivalent Kas dan Setara Kas Cash and Cash Equivalent Awal Tahun At The Beginning of Year Dampak konsolidasi anak usaha Impact of subsidiary consolidation Kas dan Setara Kas Cash and Cash Equivalent Akhir Tahun At The End of Year 511 16 16242.730.376 7.674.228 (312.535) (234.851.655) 351.000 2.671.128 29b(2.760.000) (6.359.633) 225.132.545 838.068 1.041.594 (3.360.000) 6.032.220 29b- Statements which are an integral part of the Consolidated Financial Statements.(675.897) (5.854.135) Lihat Catatan atas Laporan Keuangan Konsolidasian yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Laporan Keuangan Konsolidasian secara keseluruhan.See accompanying Notes to the Consolidated Financial13.262.206 7.408.071 8.247.534 7.408.071 5Catatan/ Notes (946.767) (3.882.157) (928.050) 363.683 51.476 (223.725.463) (7.036.102) (1.837.787) (5.593.929) (7.166.031) PT TEMPO INTI MEDIA TBK CONSOLIDATED STATEMENTS OF CASH FLOWS For The Year Ended December 31, 2023 and 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)AND SUBSIDIARIESPT TEMPO INTI MEDIA TBK LAPORAN ARUS KAS KONSOLIDASIAN Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal 31 Desember 2023 dan 2022 (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)DAN ENTITAS ANAK 1.515.360 - 2.635.763 - 5.000.000 - (946.767) (6.512.338) 686.561 (63.833) (1.985.659) - 7 -1.
UMUM 1. GENERAL a.Pendirian Entitas dan Informasi Umum a.Establishment and general informationFor The Years Ended 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022 Trading Business License (SIUP) toconduct trading business activities, stationery and printed matter (newspapers /magazines) and advertising services and one-stop integrated service implementation unit ofthe administrative city of South Jakarta No.1152/24.IPB.7/31.74/-1.824.27/e/2017.Entitas juga telah mendapatkan Nomor Induk Berusaha (NIB) No.9120208431821 yang dikeluarkan oleh Lembaga Pengelola danPenyelenggara OSS (One Single Submission) .The Entity has also obtained aBusiness Identification Number (NIB) No.9120208431821 issued bytheInstitute for Managing and Providing OSS (One Single Submission).The original financial statements included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN STATEMENTSDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES Berdasarkan Akta No. 17tanggal 15April 2004 yang dibuat dihadapan Fathiah Helmi, SH,notaris diJakarta, Entitas menghibahkan jasa penerbitan Majalah Tempo edisi Bahasa Indonesia kepada PTTempo IntiMedia Harian (Entitas anak).Based onDeed No.17April 15,2004 ofFathiah Helmi, SH., apublic notary inJakarta, theEntity granted the Indonesian edition ofTempo Magazine publishing services to PT Tempo Inti Media Harian (a subsidiary).Berdasarkan Akta No.11tanggal 25Januari 2017 yang dibuat dihadapan Tatyana Indrati Hasjim, SH,mengenai perjanjian jual beli domain.Entitas menjual sejumlah domain antara lain Tempo.co (d/h Tempo Interaktif), Tempo.id kepada PTInfo Media Digital (Entitas anak usaha).Sejak saatituEntitas hanya menerbitkan Majalah Tempo edisi bahasa Inggris.Based onDeed No.
11January 25,2017 ofTatyana Indrati Hasjim, SH., regarding thedomain sale and purchase agreement. The Entity sells anumber of domains including Tempo.co (d/h Tempo Interaktif), Tempo.id toPTInfo Media Digital (asubsidiary).Since then theEntity hasonly published theEnglish edition of Tempo Magazine.Sesuai dengan pasal 3Anggaran Dasar Entitas, ruang lingkup kegiatan Entitas terutama bergerak dalam bidang- bidang percetakan, periklanan, jasa, perdagangan dan pemasaran.Based onArticle 3oftheEntity’s Article ofAssociation, thescope ofitsactivities toengange infields ofprinting, advertising, services, trade and marketing.Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) PTTempo IntiMedia Tbk (“Entitas”), dahulu bernama PTArsa Raya Perdana, didirikan berdasarkan Akta No.77tanggal 27Agustus 1996 yang dibuat dihadapan Sulaimansjah, SH., Notaris diJakarta.
Akta pendirian ini telah disahkan Menteri Kehakiman Republik Indonesia berdasarkan surat keputusan No. C2-535.HT.01.01- TH.1998 tanggal 4Februari 1998 dantelah diumumkan dalam Berita Negara Republik Indonesia No.61tanggal 31 Juli 1998, Tambahan No.4322.PTTempo IntiMedia Tbk (“The Entity”) formerly PT Arsa Raya Perdana was established inJakarta based on theDeed No.77bySulaimansjah, SH., dated August 27, 1996.The Deed was approved byMinister ofLaw and Human Rights ofthe Republic ofIndonesia inhis Decision Letter No.C2-535.HT.01.01-TH.1998 dated February 4,1998 andwas published inState Gazzete of TheRepublic ofIndonesian No.61dated July 31,1998, Addition No.4322.Anggaran Dasar Entitas telah mengalami beberapa kali perubahan.Perubahan terakhir berdasarkan akta No.8 tanggal 6Agustus 2019 yang dibuat dihadapan Fathiah Helmi, SH.
notaris diJakarta, mengenai perubahan Anggaran Dasar tersebut telah mendapat pengesahan dari Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia dengan surat keputusan No. AHU- 0067122.AH.01.02.Tahun 2019 tanggal 9September 2019.The Entity’s Articles ofAssociation had been amended several times.The last changed based onbyNotarial Deed No.8dated August 6,2019 ofFathiah Helmi, SH., a public notary inJakarta, regarding thechange inthe Company’s Articles ofAssociation hasbeen approved by Ministry ofJustice andHuman Rights oftheRepublic of Indonesia in its Decision Letter No.AHU- 0067122.AH.01.02.Tahun 2019 dated September 9, 2019.Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP) untuk melakukan kegiatan usaha perdagangan besar, alattulis danbarang cetakan (koran /majalah) serta jasa periklanan danunit pelaksanaan pelayanan terpadu satu pintu kota administrasi Jakarta Selatan No.1152/24.IPB.7/31.74/- 1.824.27/e/2017.- 8 - 1.UMUM (lanjutan) 1.
GENERAL (continued) a.Pendirian Entitas dan Informasi Umum (lanjutan) a.Establishment and general information (Continued) b.Penawaran umum b.Public offerings c. c.Dewan Komisaris, Direksi, Komite Audit Board of Commissioners, Directors, Audit Dewan Komisaris Board of Commisioners Komisaris Utama President Commissioner Komisaris Independen Independent Commissioner Komisaris Independen Independent Commissioner Komisaris Commissioner Komisaris CommissionerPada tanggal 28Desember 2017 Entitas memperoleh pernyataan efektif dari Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dengan surat No.S-475/D.04/2017 untuk melakukan penawaran umum terbatas Idengan Hak Memperoleh Efek Terlebih Dahulu atas 333.333.250 saham Entitas dengan nilai nominal Rp100 per saham dan harga penawaran Rp300 per saham.OnDecember 28,2017 theEntity obtained aneffective statement from theOtoritas Jasa Keuangan (OJK) in letter No.
S-475/D.04/2017 toconduct alimited public offering Iwith Pre-emptive Rights of333,333,250 Entity shares with anominal value ofRp100 pershare andan offering price of Rp300 per share.The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended Pada tanggal 6Desember 2000 Entitas memperoleh pernyataan efektif dari ketua Badan Pengawas Pasar Modal (BAPEPAM), sekarang Otoritas Jasa keuangan (OJK) dengan surat No. S-3584/PM/2000 untuk melakukan penawaran umum perdana kepada masyarakat atas 125.000.000 saham Entitas dengan nilai nominal Rp100 (nilai penuh) persaham dan harga penawaran Rp300 (nilai penuh) per saham.OnDecember 6,2000, theEntity obtained theNotice of effectivity from the chairman ofCapital Market Supervisory Agency (BAPEPAM), currently theIndonesia Financial Authority (OJK) inits letter No.
S- 3584/PM/2000 foritsInitial Public Offering (IPO) of 125,000,000 shares with nominal value ofRp100 (full amount) pershares atanoffering price ofRp300 (full amount) per share.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES TheEntity started itscommercially business activities in October 1998 that domiciled inJl.Palmerah Barat No.8 Kebayoran Lama, Jakarta Selatan. Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, pemegang saham terbesar Entitas adalah PTGrafiti Pers yang memiliki saham sebesar 24.28% (catatan 21).AsofDecember 31,2023 and 2022, thecontrolling interest oftheEntity isPTGrafiti Pers which has24,28% of stock (note 21).December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 Entitas memulai kegiatan usahanya secara komersial pada bulan Oktober 1998 yang berdomisili diJl.Palmerah Barat No.8 Kebayoran Lama, Jakarta Selatan.(Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN Dewan Komisaris, Direksi, Komite Audit dan KaryawanBoard ofCommissioners, Directors, Audit Committee and Employees Berdasarkan Akta No.9tanggal 9Mei 2023 yang dibuat dihadapan Fathiah Helmi, SH, notaris diJakarta. Susunan Dewan Komisaris danDireksi Entitas pada 31 Desember 2023 adalah sebagai berikut:Based onDeed no.9dated May 9,2023 which wasmade before Fathiah Helmi, SH, notary inJakarta.
The composition oftheEntity's Board ofCommissioners and Directors as of December 31, 2023 is as follows: 31 Desember / December 31 2023 / 2023 Goenawan Susatiyo Mohamad Leonardi Kusen C Paul Tehusijarana Kristianto Indrawan Bambang Harymurti - 9 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN 1.UMUM (lanjutan) 1.GENERAL (continued) c.c.
Dewan Komisaris Board of Commisioners Komisaris Utama President Commissioner Komisaris Independen Independent Commissioner Komisaris Independen Independent Commissioner Komisaris Commissioner Komisaris Commissioner Direksi Board of Directors Direktur Utama President Director Direktur Directors Direktur Directors Direktur Directors Komite Audit Audit Committee Komite Audit Audit Committee Ketua Chairman Anggota Members Anggota MembersBerdasarkan Surat Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) No. 23tanggal 12Juli 2021 susunan Dewan Komisaris danDireksi Entitas pada 31 Desember 2022 adalah sebagai berikut:Based ontheMinutes ofExtraordinary General Meeting ofShareholders No.
23dated July 12, 2021 the composition ofthe Board ofCommissioners and Directors oftheEntities asatDecember 31,2022 as follows: Goenawan Susatiyo Mohamad Bambang Harymurti Arif Zulkifli Meiky SofyansyahLeonardi Kusen Kristianto Indrawan Yohannes Henky Wijaya Budi SetyarsoSebastian KinaatmajaSusunan Dewan Komisaris danDireksi Entitas pada 31 Desember 2023 dan 2022 adalah sebagai berikut: (lanjutan)The composition oftheBoard ofCommissioners and Directors oftheEntities asatDecember 31,2023 and 2022 as follows: (continued) 31 Desember / December 31 2023 dan 2022 / 2023 and 202231 Desember / December 31 2022 / 2022Board ofCommissioners, Directors, Audit Committee and Employees (continued)Dewan Komisaris, Direksi, Komite Audit dan Karyawan (lanjutan) Berdasarkan Keputusan Dewan Komisaris No. 002/SK/Komut-GM/TIM/XII/20 tanggal 7Desember 2020 susunan Komite Audit pada 31Desember 2023 dan 2022 adalah sebagai berikut:Based onthe Board ofComissioners Decision No.
002/SK/Komut-GM/TIM/XII/20 dated December 7,2020 thecomposition oftheAudit Committee asatDecember 31, 2023 and 2022 are as follows: Leonardi Kusen Herry Hernawan Since 2005, the Entity’s Board ofCommissioners and Directors received salary and other remuneration through PTTempo IntiMedia Harian (the Subsidiaries). Salaries and other compensation toCommissioners and Directors Entities inDecember 31, 2023 and 2022 amounting to Rp4.918.570 and Rp4,610,448, respectively.Sejak tahun 2005, Dewan Komisaris danDireksi Entitas menerima gaji danimbalan lainnya melalui PTTempo IntiMedia Harian (Entitas anak).
Gaji dankompensasi lainnya kepada Komisaris dan Direksi Entitas pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022 masing-masing sejumlah Rp4.918.570 dan Rp4.610.448.Kristianto Indrawan - 10 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN 1.UMUM (lanjutan) 1.GENERAL (continued) c.c.
d.Persetujuan laporan keuangan konsolidasian d.Approval of consolidated financial statements e.Struktur Grup e.The Group structure Kegiatan Usaha Kedudukan Business activities Domicile Entitas anak dengan kepemilikan langsung/ Directly owned subsidiaries 1.PT Temprint Jasa Percetakan / Printing services 2.PT Tempo Inti Penerbit pers/ Media Harian Publishing press Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT Temprint/ Indirectly owned subsidiaries through PT Temprint 1.PT Temprint Perdagangan kertas/ Inti Niaga Paper trading (TIN) 2.PT Temprint Jasa building Graha Delapan management / (Temprint G8) Building management Servicesyear 2023 2023 2022 Jakarta 1982 99,98%Dewan Komisaris, Direksi, Komite Audit dan Karyawan (lanjutan)Board ofCommissioners, Directors, Audit Committee and Employees (continued) 2022 99,98% 263.467.770 258.895.988 Dec 31, Dec 31, Dec 31, Pada tanggal 31Desember 2023 dan2022, struktur Grup adalah sebagai berikut:AsofDecember 31,2023 and2022, theGroup structure are as follows:Jumlah rata-rata karyawan Entitas pada 31Desember 2023 dan 2022 masing-masing adalah 10dan 14 karyawan.TheEntity hadanaverage total number ofemployees in December 31,2023 and 2022 amounting to10and 14 employees, respectively.
Laporan keuangan konsolidasian Entitas untuk tahun yang berakhir 31Desember 2023 telah diselesaikan dan diotorisasi untuk diterbitkan oleh Direksi Entitas yang bertanggung jawab atas penyusunan dan penyajian laporan keuangan konsolidasian tersebut pada tanggal 28 Maret 2024.Theconsolidated financial statements oftheEntity forthe year ended December 31,2023 hasbeen completed and authorized forissued bytheBoard ofDirectors ofthe Entity who are responsible forthepreparation and presentation oftheconsolidated financial statements on March 28, 2024. Dalam laporan keuangan konsolidasian ini,Entitas dan Entitas anak secara keseluruhan dirujuk sebagai “Grup”.Inthese consolidated financial statements, theEntity and itsSubsidiaries are collectively referred toasthe “Group”.
Tahun operasi/ Jakarta 1996 99,99% 118.962.722 107.626.791 Jumlah aset sebelum eliminasi Total assets before eliminationPersentase kepemilikan/ percentage of ownship 31 Des/ 31 Des/ 31 Des / 31 Des / Operating Dec 31, Jakarta 2014 70,00% 70,00% 18.064.313 24.678.953 99,99% Jakarta 2015 99,00% 99,00% 1.211.707 1.189.206 - 11 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN 1.UMUM (lanjutan) 1.
GENERAL (continued) e.Struktur Grup (lanjutan) e.The Group structure (continued) Persentase kepemilikan/ Jumlah aset sebelum eliminasi percentage of ownship Total assets before elimination Kegiatan Usaha Kedudukan Business activities Domicile Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT Temprint/ Indirectly owned subsidiaries through PT Temprint 3.PT Top Global Jasa pengurusan Logistik Transportasi/ (TGL) Transport management services Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT TIMH/ Indirectly owned subsidiaries through PT TIMH 1. Jual beli koran digital majalah digital dan media digital / Buying and selling digital newspapers, digital magazines and digital media 2.PT Tempo Inti Jasa Penyelenggara Media Impresario Konvensi dan dagang/ (TIMI) Organizer and trading Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT IMD/ Indirectly owned subsidiaries through PT IMD 1.
Jasa pelatihan, dan Analisa pengolahan data Tempo riset,dan konsultasi/ (PDAT) Training services, data processing research and consultancy 2.PT Edutama Pendidikan/ Tempo Education Integra (ETI) 3.PT Media Inti Jasa Penyiaran Televisi Televisi/ Nusantara Television broadcasting (MITN) services 4.PT Rombak Multimedia/ Pola Pikir Multimedia (RPP)99,00% 1.000.000 1.000.000 Beroperasi / Has Not been Operating 85,00% 95,00% 76.328.499 Jakarta Belum 99,00% Jakarta 2017 90,00% 90,00% 31.431.581 31.010.400 Jakarta 2013 70% 70,00% 32.392.162 27.660.515 Tahun operasi/ 31 Des/ 31 Des/ 31 Des / 31 Des / Operating 59.906.442 Dec 31, Dec 31, Dec 31, Dec 31, year 2023 2022 Digital (IMD) PT Pusat Data Jakarta 2017 90,00% 90,00% 11.801.396 10.658.893 Jakarta 2017 97,00% 2023 2022 PT Info Media Jakarta 2017 96,88% 4.431.533 3.693.324 Jakarta 2016 49,50% - 22.369.213 - - 12 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN 1. UMUM (lanjutan) 1.
GENERAL (continued) e.Struktur Grup (lanjutan) e.The Group structure (continued) Persentase kepemilikan/ Jumlah aset sebelum eliminasi percentage of ownship Total assets before elimination Kegiatan Usaha Kedudukan Business activities Domicile Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT RPP/ Indirectly owned subsidiaries through PT RPP 1.PT Mencerdaskan Multimedia/ Kehidupan Multimedia Bangsa (MKB) Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT TIMI / Indirectly owned subsidiaries through PT TIMI 1.PT Matair Jasa multimedia Rumah dan creative house/ Kreatif Multi media services (MRK) and creative house 2.PT Televisi Jasa Penyiaran Tempo Televisi/ Bandung Television broadcasting services 3.PT Televisi Jasa Penyiaran Tempo Televisi/ Surabaya Television broadcasting services 4.PT Televisi Jasa Penyiaran Tempo Televisi/ Yogyakarta Television broadcasting services Dec 31, Dec 31, year 2023 2022 2023 Dec 31, 51,00% - 10.942.408 - Tahun operasi/ 31 Des/ 99,00%99,00% 2.500.000 2.500.000 2.500.000 2.500.000 31 Des/ 31 Des / 31 Des / Operating Dec 31, 2022 Jakarta Jakarta Bandung Surabaya2015 99,00% 99,00% 9.563.473 10.584.265 2018 Yogyakarta 99,00% 2.500.000 Has Not been operating Since its Establishment in 2014 Belum 99,00%Belum 99,00% Beroperasi Sejak berdiri tahun 2014 / in 2014Beroperasi Sejak berdiri tahun 2014 / Has Not been operating Belum 99,00% Sejak berdiri tahun 2014 / Has Not been operating Since its Establishment in 2014 2.500.000 Since its Establishment Beroperasi - 13 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN 1. UMUM (lanjutan) 1.
GENERAL (continued) e.Struktur Grup (lanjutan) e.The Group structure (continued) Persentase kepemilikan/ Jumlah aset sebelum eliminasi percentage of ownship Total assets before elimination Kegiatan Usaha Kedudukan Business activities Domicile 5.PT Televisi Jasa Penyiaran Tempo Televisi/ Balikpapan Television broadcasting services 6.PT Televisi Jasa Penyiaran Tempo Televisi/ Batam Television broadcasting services Entitas anak dengan kepemilikan tidak langsung melalui PT Temprint G8 / Indirectly owned subsidiaries through PT Temprint G8 1.PT Dunia Jasa teknologi Idea Kreatif informasi/ (DIK) Information technology services 2.PT Tempo Jasa perdagangan Kreasi umum industry / Bersama Industrial general (TKB) trading servicesHas Not been operating Since itsBalikpapanoperasi/ 31 Des/ Operating Dec 31, Dec 31, Dec 31, Dec 31, year 2023 2022 2023 2022 Tahun 31 Des/ 31 Des / 31 Des / Jakarta Belum 55,00% 55,00% 125.000 125.000 Beroperasi Sejak berdiri 2.500.000 2.500.000 Beroperasi Sejak berdiri tahun 2014 /Belum 99,00% Sejak berdiri tahun 2014 / Has Not been operating Since its Establishment in 2014 Jakarta 2016 49,00% 49,00% 10.058.731 10.133.614 Batam 99,00% 2.500.000 2.500.000 Beroperasi99,00% Establishment in 2014 Belum 99,00% tahun 2018 / Has Not been operating Since its Establishment in 2018 - 14 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN PENERAPAN PERNYATAAN STANDAR AKUNTASI ADOPTION OF NEW AND REVISED STATMENTS KEUANGAN ("PSAK") BARU DAN REVISI OF FINANCIAL ACCOUNTING STANDARDS ("PSAK") a. - - - - - - - - - -Amendemen PSAK 16“Aset Tetap tentang hasil sebelum penggunaan yang diintensikan”.Amendment toSFAS 16"Fixed Assets regarding results before intended use".
Amendemen PSAK 46“Pajak Tangguhan terkait Aset dan Liabilitas yang Timbul dari Transaksi Tunggal”.Amendment toSFAS 46"Deferred Taxes related to Assets and Liabilities Arising from aSingle Transaction".Standards issued and effective in the current year Amendemen PSAK 1"Penyajian Laporan Keuangan tentang pengungkapan kebijakan akuntansi yang mengubah istilah "signifikan" menjadi "material" dan memberi penjelasan mengenai kebijakan akuntansi material".Amendment toSFAS 1"Presentation ofFinancial Statements regarding disclosure ofaccounting policies which changes theterm "significant" to"material" and provides anexplanation ofmaterial accounting policies".Standar yang diterbitkan dan berlaku efektif dalam tahun berjalan Dalam tahun berjalan, Group telah menerapkan Standar Akuntasi Keuangan ("SAK") amandemen dan penyesuaian tahunan yang dikeluarkan oleh Dewan Standar Akuntasi Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia yang dianggap relevan dengan kegiatan operasinya dan mempengaruhi laporan keuangan konsolidasian berlaku efektif untuk periode tahun buku yang dimulai pada atau setelah 1 Januari 2023.Inthecurrent year, theGroup hasadopted allofthenew and revised Financial Accounting Standards ("SAK") including amendments and annual improvements issued bytheBoard ofFinancial Accounting Standards ofthe Indonesian Institute of Accountants that are relevant to its operations and affected totheconsolidated financial statements effective foraccounting period beginning on or after January 1, 2023.
Berikut inirevisi SAK termasuk pengesahan amandemen dan penyesuaian yang berlaku pada atau tanggal 1 Januari 2023:Following are thenew and revised SAK's including amendment and annual improvement applicable onor after January 1, 2023: Penerapan dari amandemen standar akuntasi yang berlaku efektif mulai 1Januari 2023, tidak menimbulkan perubahan substansial terhadap kebijakan akuntasi Entitas dan pengaruh yang material atas jumlah yang dilaporkan atas tahun berjalan atau tahun sebelumnya.Theapplication ofaccounting standards amendment that areeffective beginning January 1,2023, didnotresult in substantial changes totheCompany's accounting policies and had nomaterial effect ontheamounts reported for the current or prior financial years.PSAK 25“Kebijakan Akuntansi, Perubahan Estimasi Akuntansi, dan Kesalahan”.SFAS 25"Accounting Policies, Changes inAccounting Estimates, and Errors". Revisi PSAK 107 “Akuntansi Ijarah”.Revision of SFAS 107 "Ijarah Accounting".2.2.a.
- 15 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN a.b.Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi BisnisLaporan arus kas konsolidasian disusun dengan menggunakan metode langsung (direct method )dengan mengkelompokkan arus kas dalam aktivitas operasi, investasi dan pendanaan.TheConsolidated statements ofcash flows, wihich, have been prepared using thedirect method, present cash receipts andpayment classified into operating, investing and financing activities.
Mata uang pelaporan yang digunakan untuk penyusunan laporan keuangan konsolidasian adalah mata uang Rupiah, yang juga merupakan mata uang fungsional Group.The reporting currency used inthepreparation ofthe consolidated financial statement isIndonesia Rupiah, which also represent the Group functional currency.aBasis meansurement and preparation ofconsolidated financial statements Laporan keuangan konsolidasi disusun berdasarkan asumsi kelangsungan usaha serta atas dasar akrual, kecuali laporan arus kas konsolidasian yang menggunakan dasar kas.Theconsolidated financial statements hasbeen prepared based ontheassumption thegoing concern and accrual basis, except fortheconsolidated cash flow thatusecash basis.
Dasar pengukuran dalam penyusunan laporan keuangan konsolidasi iniadalah konsep biaya perolehan (Historial cost),kecuali untuk beberapa akun tertentu yang didasari pengukuran lain sebagaimana yang diungkapkan pada kebijakan akuntansi dalam masing-masing akun tersebut.The basis formeasurement inthepreparation ofthese consolidated financial statements isacquisition cost (Historical costs). except forcertain accounts which are based onother measurements asdisclosed inthe accounting policies of each of those accounts.bPrinciples of Consolidation and Business CombinationKEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL MATERIAL ACCOUNTING POLICIES 3.3.When the group adopted an accounting policy retrospectivly ormakes restatement posts itsconsolidated financial statements, thegroup hasrestated statements of financial position atthe beginning ofthe earliest comparative period.PSAK No.65menggantikan persyaratan laporan keuangan konsolidasi dalam PSAK No.
4(Revisi 2009), "Laporan Keuangan Konsolidasian danLaporan Laporan Keuangan Tersendiri" dan menggantikan ISAK No. 7, "Konsolidasi Entitas Bertujuan Khusus".SFAS No.65superseded the requirements related consolidated financial statements inSFAS No.4(Revised 2009), "Consolidated andSeparate Financial Statements" and superseded IFAS No.7,"Special Purpose Entity Consolidation".Dasar pengukuran dan penyusunan laporan keuangan konsolidasian Laporan keuangan konsolidasi disusun sesuai dengan PSAK No.1(Revisi 2013), "Penyajian Laporan Keuangan ".PSAK revisi inimengubah pengelompokkan item-item yang disajikan dalam penghasilan komprehensif lain (OCI).Item-item yang disajikan terpisash dari item-item yang tidak akan direklasifikasi kelaba rugi.
Penerapan PSAK inihanya berakibatkan pada penyajian saja dan tidak berdampak pada posisi keuangan konsolidasian dan kinerja Group.The Consolidated financial statements have been prepared inaccordance with statments ofFinancial Accouaffect only Standart's (SFAS) No. 1(Revision 2013), "Presentation ofFinancial Statements".revised changes the grouping ofitems presented inother comprehensive income (OCI).The items that will be reclassified toprofit orloss.Implementation SFAS will affect only presentation anditwillnotaaffect inposition ofconsolidated financial statements and performance Group.Ketika Group menerapkan suatu kebijakan akuntansi secara retrospektif atau membuat penyajian kembali pos- pos laporan keuangan konsolidasiannya atau ketika Group mereklasifikasi pos-pos dalam laporan keuangan konsolidasiannya maka Group menyajikan kembali laporan posisi keuangan pada awal periode komparatif yang disajikan.
- 16 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b.a.a.b.b.c.c.a.a.b.Hak-hak yang timbul dari pengaturan kontraktual; b.c.Hak suara dan hak suara pontensial investor; c.This SFAS requres aparent Entity (anEntity thatcontrols one ore more other Entities) topresent consolidated financial statements.Aninvestor determines whether itis aparent byassesing whether itcontrols one ormore investees.Aninvestor considers allrelevant facts and circumstances when assesing when assesing whether it controls an investee.
Theability touseispower over theinvestee toaffect the investor's returns.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued)Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b. PSAK inimensyaratkan Entitas Induk (Entitas yang mengendalikan satu atau lebih Entitas lain) untuk menyajikan laporan keuangan konsolidasian.Investor menentukan apakah investor merupakan Entitas Induk dengan menilai apakah investor mengendalikan satu atau lebih investee .Investor mempertimbangkan seluruh fakta dan keadaan yang relevan ketika menilai apakah investor mengendalikan investee .
Exposure orrights tovariable returns from its involvement with the investee; and Investor menilai kembali apakah investor mengendalikan investee jikafakta dankeadaan mengindikasikan adanya perubahan terhadap satu atau tiga elemen pengendalian.Investor reassesses whether ornotitcontrols aninvestee iffacts andcircumstances indicate thatthere arechanges to one or more of the three element of control.Investor Mengendalikan investee ketika investor terekspos atau memiliki hakatasimbal hasil variabel dari keterlibatannya dengan investee dan memiliki kemampuan untuk mempengaruhi imbal hasil tersebut melalui kekuasaannya atas investee .Control isachieved when theinvestor isexposed orhas rights, tovariable returns from isinvolvement with the investee and has theability toafftect those returns through its power over the investee.
Dengan demikian, investor mengendalikan investee jika dan hanya jika, investor memiliki seluruh hal berikut ini:Specificaly, theinvestor controls theinvestee if,andonly if,theability toaffect those returns through itspower ovver the investee: Pengaturan kontraktual dengan pemegang suara lainnya dari investee ;The Contractual arrangement(s) with theother vote holders of investee; Rights arising from other cotractual arrangement(s); The Entity's voting rights and potential volting rights.Pada umumnya, mayoritas hak suara menghasilkan pengendalian. Ketika Entitas memiliki kurang dari mayoritas haksuara, atau serupa atas investee ,investor mempertimbangkan semua fakta dan keadaan yang relevan dalam menilai apakah memiliki kekuasaan atas investee , termasuk :Generally, amajority ofvoting rights result incontrol.
When theEntity haslessthan amajority ofthevoting, or, similiar, rights ofaninvestee, itconsiders allrelevant facts andcircumstances inassesing whether ithaspower over an investee, including:Kekuasaan atasinvestee (misalnya hakyang adasaat iniyang memberi investor tersebut kemampuan kini untuk mengarahkan aktivitas relevan investee ) Eksposur atau hak atas imbal hasil variabel dari keterlibatannya dengan investee ; dan Kemampuan untuk menggunakan kekuasaannya atas investee untuk mempengaruhi jumlah imbal hasil.Power over theinvestee (i,e.Existing rights togive it thecurrent ability todirect therelevant activities of the investee) ; 3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) - 17 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b.
Laporan keuangan konsolidasian: Consolidated financial statements : - - - - - - Kepentingan non pengendali (KNP) Non-controling interest (NCI)Theparent andtheSubsidiaries arerequired tohave the same accounting policies and reporting dates, or consolidated based onadditional financial information prepared by the Subsidiary.Entitas dan Entitas anaknya diisyaratkan untuk mempunyai kebijakan akuntansi dan tanggal pelaporan yang sama, atau konsolidasian berdasarkan informasi keuangan tambahan yang dibuat Entitas anak.Menggabungkan item sejenis seperti aset, liabilitas, ekuitas, penghasilan, beban danarus kasdari Entitas Induk dengan Entitas anaknya.Combine like items ofassets, liabilities, income, expenses andcash flows oftheparent with those ofits Subsidary; Menghapus (mengeliminasi) jumlah tercatat dari investasi Entitas Induk disetiap Entitas anak dan bagian Entitas Induk pada ekuitas setiap Entitas anak:Offset (eliminate) thecarrying amount oftheparent's investment in each Subsidiaries; Mengeliminasi secara penuh aset dan liabilitas, ekuitas, penghasilan, beban danarus kasdalam intra Grup yang berkaitan dengan transaksi antara Entitas- Entitas dalam grup.Eleminate infullintragroup assets and liabilities, equity, income, expanses and cash flows relating to transactions between Entitas of Group.3.
KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3. MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b.Entitas Induk menyajikan KNP dilaporan posisi keuangan konsolidasian dalam ekuitas, terpisah dari ekuitas pemilik Entitas Entitas mengatribusikan laba rugi dansetiap komponen dari penghasilan komprehensif lain kepada pemilik Entitas induk dariGrup danKNP, Meskipun haltersebut mengakibatkan KNP memiliki saldo defisit atas dasar kepentingan kepemilikan sekarang.Aparent present NCI initsconsolidated statements of financial position within equity, separately from the equity of the owners of the parent.
Profit orloss andeach component ofNCI areattributed totheequity holders oftheparent ofGroup and tothe NCI, even ifthis results intheNCI having adeficit balance on the basis of present ownership intrerests.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued) Entitas memasukkan penghasilan danbeban Entitas anak dalam laporan keuangan konsolidasian dari tanggal ketika Entitas kehilangan pengendalian atasEntitas anak. Penghasilan, beban Entitas anak didasarkan pada jumlah aset danliabilitas yang diakui dalam laporan keuangan konsolidasian pada tanggal akuisisi.The Entity includes the income and expenses of Subsidiaries intheconsolidated financial statements from thedate when theEntity lostcontrol over theSubsidiary.Income and expenses ofSubsidiaries arebased onthe total assets andliabilities recognized intheconsolidated financial statements at the acquisition date.
- 18 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b.a.a.b.b.3.Changes inaparent's ownership interst intheSubsidiary that donotresult intheparent losing control ofthe Subsidiary areequity transactions (i,e.Transactions with owners intheir capacity asowners).When theproportion oftheequity held byNCI changes, thecarrying amounts ofthecontrolling and NCI areadjusted toreflect the changes intheir relative interests intheSubsidiary.
Any difference between theamount bywhich theNCI are adjusted and thefairvalue oftheconsideration paid or received isrecognized directly inequity andattributed to the owners of the parent.Perubahan kepemilikan Entitas dalam Entitas anak yang tidak menghasilkan kehilangan pengendalian diEntitas anak adalah transaksi ekuitas (yaitu transaksi dengan pemilik dalam kapasitasnya sebagai pemilik). Ketika proporsi ekuitas yang dimiliki oleh KNP berubah, Entitas menyesuaikan jumlah tercatat kepentingan pengendali dan KNP untuk mencerminkan perubahan kepemilikan relatifnya dalam Entitas anak.Entitas tersebut mengakui secara langsung dalam ekuitas setiap perbedaan antara jumlah tercatat KNP yang disesuaikan dan nilai wajar imbalan yang dibayar atau diterima, danmengatribusikan kepada pemilik Entitas Induk.
Kehilangan pengendalian Menghentikan pengakuan asetdanliabilitas Entitas anak terdahulu dari laporan posisi keuangan konsolidasian;Derecognizes theassets and liabilities oftheformer the Subsidiaries from theconsolidated statement offinancial position. Jika Entitas Induk kehilangan pengendalian atas anak, maka Entitas Induk :Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued)KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Mengakui sisa investasi apapun pada Entitas anak terdahulu pada saat hilangnya pengendalian dan selanjutnya mencatat sisa investasi tersebut dan setiap jumlah terutang oleh atau kepada Entitas anak terdahulu sesuai dengan PSAK lain yang relevan.Sisa investasi tersebut diukur kembali dan pengukuran kembali tersebut dianggap sebagai nilai wajar pada saatpengakuan awal asetkeuangan sesuai dengan PSAK No.
55(Revisi 2014), "Instrument Keuangan: Pengakuan dan pengukuran", atau, jika sesuai, biaya perolehan pada saat pengakuan awal investasi pada Entitas asosiasi atau venture bersama;Recognizes anyinvestment retained intheformer the Subsidiary when control islost and subsequently accounts foritandforanyamounts awed byortothe former thesubsidiary inaccoardance with relevant SFAS. The retained interest isremeasured value is regarded asthefairvalue oninitial recognition ofa financial asset inaccordance with SFAS No.
55 (Revised 2014), "Financial Instrument" Recognition andmeasurement", orwhen appropriate, thecost on initial recognition ofaninvestment inanassociate or joint venture; Mengakui keuntungan atau kerugian terkait dengan hilangnya pengendalian yang dapat diatribusikan pada kepentingan pengendalian terdahulu.Recognizes thegain orlossassociated with thelossof control attributable to the former controlling interest.If loss control over the Subsidiary, the parent Entity:Loss of control If loss control over the Subsidiary; the Parent Entity Jika Entitas induk kehilangan pengendalian atas Entitas anak, maka Entitas anak:Perubahan proporsi kepemilikan Changes in ownership interests - 19 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b. a.a.b.b.a.a.b.b.c.c.d.d.e.e.Investment Entity - consolidation exemption Menyatakan komitmen kepada investor bahwa tujuan bisnisnya adalah untuk menginvestasikan dana yang semata-mata untuk memperoleh imbal hasil dari kenaikan nilai modal, penghasilan investasi, atau keduanya: dancommits toitsinvestor(s) that itsbusness purpose is toinvest funds solely for returns from capital appreciation, investment income, or both; and Mengukur dan mengevaluasi kinerja dari seluruh investasinya yang substansial berdasarkan pada nilai wajar.Measures and evaluates the performance of substantially allofitsinvestment income onafair value basis.
Memiliki lebih dari satu investasi; It has more one investment Memiliki lebih dari satu investor; It has more than one investorEntitas investasi adalah Entitas yang : An Investment Entity is an Entity that: Obtains funds from oneormore investors forthepurpose of providing those investor(s) with investment management services:Memperoleh dana dari satu atau lebih investor dengan tujuan memberikan investor tersebut jasa manajemen investasi;Entitas investasi tidak mengonsolidasi Entitas anaknya atau menerapkan PSAK No. 22,"Kombinasi Bisnis" ketika Entiitas tersebut memperoleh pengendalian atas Entitas lain.Ketika Entitas menjadi, atau berhenti, menjadi Entitas investasi, Entitas menerapkan secara prospektif perubahan statusnya dari tanggal terjadinya perubahan status tersebut.Investment Entity does notconsolidate itsSubsidiaries, or apply SFAS No.22,"Business Combination" when it obtains control ofanother Entity.
When anEntity becomes, orceases tobe,aninvestment Entity, itapplies its status change prospectively from the date of change.3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued) Jika tidak terdapat karakteristik khusus tersebut tidak berarti mendiskualifikasikan Ekuitas dari pengklasifikasi sebagai Entitas investasi.Entitas investasi yang tidak memiliki seluruh karakteristik khusus tersebut memberikan pengungkapan tambahan yang diisyaratkan oleh PSAK No.67, "Pengungkapan Kepentingan dalam Entitas Lain".Theabsence ofanytheses typical characteristic does notnecesessarily disqualify anEntity from begin classified asaninvestment Entity.Investment Entity that does nothave allthose typical characteristic provide additional information asrequired bySFAS No.67, "Disclosures of Interest in Other Entities".
Entitas investasi diisyaratkan untuk mengukur investasi dalam Entitas anak pada nilai wajar melalui laba rugi sesuai dengan PSAK No.55(Revisi 2014), "Pengakuan dan pengukuran".Aninvestment Entity isrequired tomeasure aninvestment inasubsidiary atfair value through profit orloss in accordances with SFAS N0.55(revised 2014), "Financial Instrument: Recognition and Measurement".Entitas disyaratkan untuk mempertimbangkan semua fakta dan keadaan apakah Entitas investasi, termasuk tujuan dan desainnya:An Entity isrequired toconsider all fact and circumstances when determining whether itisan investment Entity.
Including itspurpose amd design such as: Memiliki lebih investor yang bukan merupakan pihak- pihak berelasi dari Entitas;Ithasinvestors that arenotrelated parties ofthe Entity; Memiliki bagian kepemiliki dalam bentuk kepentingan ekuitas atau kepentingan serupa;Ithas ownership interests inthefrom equity or similar interests.Entitas investasi - pengecualian konsolidasian - 20 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b.Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued) Investment Entity - consolidation exemption (continued) Business combination and goodwill3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Entitas investasi -pengecualian konsolidasian (lanjutan) Karena Entitas investasi tidak disyaratkan untuk mengonsolidasi Entitas anaknya, transaksi pihak berelasi intra Grup dan saldo tidak dieliminisasi.Because aninvestment Entity isnot required to consolidated itsSubsidiaries, imtea Group related party transactions and outstanding balances are not eliminated.The examption from consolidation only applies tothe investment Entity itself.
Accordingly, aparent ofan investment Entity isrequired toconsolidate allentitas that itcontrol, including those controlled through an investment Entity subsidiary, unless theparent itselfisan investemnt Entity.Pengecualian terhadap konsolidasian hanya diterapkan pada Entitas investasi tersebut. Oleh karenanya Entitas induk dari Entitas investasi mengosolidasikan seluruh entitas yang dikendalikannya, termasuk Entitas yang dikendalikan melalui Entitas anak yang merupakan Entitas investasi, kecuali Entitas induk itusendiri merupakan Entitas investasi.Persyaratan pengungkapan untuk laporan keuangan konsolidasian diatur dalam PSAK No.67, "Pengunngkapan Kepentingan dalam Entitas Lain".The disclosure requirements forconsolidated financial statements arespecified inSFAS No.67,"Disclosure of Interests in Other Entities".Asregulated inSFAS No.
4,"Separate Finacial Statements", (Parent Entity) can beserved only when those statement are addtional information onthe consolidated financial statements andarepresented asan attachment totheconsolidated financial statement. The method used torecord investments insubsidiary, associations and joint ventures arecost method orin accordance with SFAS No.55,"Financial Instrument: Recognition and Measurement", Separate financial statement consist ofthe statement offinancial position,statement ofprofit or loss and other comprehensive income, statement ofchanges inequity and statement of cash flows.Sebagaimana diatur dalam PSAK No.4,"Laporan Keuangan Tersendiri", laporan keuangan tersebut (Entitas Induk) dapat disajikan hanya jika laporan tersebut merupakan informasi tambahan pada laporan keuangan konsolidasian.
Metode yang digunakan untuk mencatat investasi diEntitas anak, asosiasi danventura bersama adalah metode biaya perolehan atau sesuai dengan PSAK No.55,"Instrumen Keuangan: Pengakuan dan pengukuran". Laporan keuangan tersendiri dari laporan posisi keuangan, laporan laba rugi dan penghasilan komprehensif lain, laporan perubahan ekuitas dan laporan arus kas.Kombinasi bisnis dan goodwill Kombinasi bisnis diterapkan dengan metode akuisisi.Harga perolehan suatu akuisisi diukur sebagai imbalan agregat yang dialihkan, diukur dengan nilai wajar pada tanggal akusisi, dan jumlah setiap KNP pada pihak diakuisisi.Untuk setiap kombinasi bisnis, entitas memilih apakah mengukur KNP pada pihak yang diakuisisi baik nilai wajar ataupun pada proposi kepemilikan KNP atasasetneto yang terindentifikasi dari pihak yang diakuisisi.
Biaya-biaya akusisi yang timbul sehubungan dengan akuisisi dibebankan langsung dalam "Beban Umum dan Administrasi".Business combination isaccounted for using the acquisition method. The cost ofanacquisition is measured astheaggregate ofconsideration transferred, measured atacquisition date fairvalue, andtheamount ofany NCI inthe acquiree.For each business combination, theEntity selects whether itmeasures the NCI intheacquiree's identifable netassets.Allother costs incurred associated with anacquisition aredirectly expensed and included in"General and Administrative Expenses".
- 21 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b.a.a.- b.b.3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) The difference netidentifable assets acquired and liabilities assumed at the acquisition date.Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued) Kombinasi bisnis dan goodwill (lanjutan) Business combination and goodwill (continued) Ketika Entitas mengakuisisi sebuah bisnis, Entitas menilai aset teridentifikasi yang diperoleh danliabilitas yang diambil alihuntuk klasifikasi danpenempatan yang sesuai dengan persyaratan kontraktual, keadan ekonomi dan keadan terkait lainnya yang ada pada tanggal akuisisi.When theEntity acquires abusiness, itassesses the identifiable assets acquired and liabilities assumed for apporpriate classification anddesignation inaccordance with thecontractual terms, economic condition andother pertinet circumstancesa as at the acquistion date.
Ifthebusiness combination isachieved instages, the Entity's previously held equity interest intheacquiree is remeasured tofair value attheacquisition date and recognized gain (loss), ifany, inthestatement ofprofit or loss.Jika kombinasi bisnis dilakukan secara bertahap, kepentingan ekuitas yang dimiliki Entitas sebelumnya pada pihak yang diakuisisi diukur kembali pada nilai wajar tanggal akuisisi dankeuntungan dankerugian yang dihasilkan, jika ada, diakui dalam laporan laba rugi. Imbalan kontinjensi yang dialihkan oleh pihak pengakuisisi diakui pada nilai wajar pada tanggal akuisisi.Perubahan nilai wajar imbalan kontinjensi setelah tanggal akuisisi yang diklasifikasikan sebagai aset atau liabilitas akan diakui sesuai dengan PSAK No.55 (Revisi 2014), "Instrumen Keuangan: Pengakuan dan Pengukuran", baik dalam laba rugi ataupun sebagai OCI.
JIka disklasifikasi sebagai ekuitas, imbalan kontinjensi tidak diukur kembali sampai penyelesaian akhir dalam ekuitas.Any contigent consideration tobetransferred bythe acquirer will berecognized atfair value atthe acquisition date. Subsequent changes tothefairvalue of thecontingent consideration which isdeemed tobean assets orliability willberecognized inaccordance with SFAS No.55(resived 2014), "Financial Instrument: Recognition andMeasurement", either inprofit orlossor asOCI.Ifthecontingent consideration isclassified as equity, itshould notberemeasured until itisfinally settled within equity.
Pada tanggal akuisisi, pengakuan awal goodwill pada awalnya diukur adalah biaya perolehan yang merupakan selisih lebih (a) atas (b) dibawah ini:Atacquisition date, goodwill isinitially measured atcost being the excess of (a) over (b) below: -Jumlah setiap KNP pada pihak yang diakuisisi; dan -The amount recognized for NCI in the acquire; and -Untuk kombinasi bisnis yang dilakukan secara bertahap, nilai wajar kepentingan ekuitas yang dimiliki Entitas sebelumnya pada pihak yang diakuisisi pada tanggal akuisisi;-For thebusiness combination that isachieved in stages, thefairvalue oftheEntity's previously held equity interest in the at the acquisition date; -Selisih jumlah netaset yang teridentifikasi dan liabilitas yang diambil alih pada tanggal akuisisi.Imbalan yang dialihkan yang diukur pada nilai wajar; The consideration transferred which ismeasured at fair value Jika nilai agregat dari jumlah (b)melebihi nilai agregat dari jumlah (a),maka perbedaannya diakui dalam laporan laba atau rugi sebagai keuntungan pembelian dengan diskon setelah penilaian sebelumnya atas pengidentifikasian danpengukuran nilai wajar aset teridentifikasi yang diakuisisi dan liabilitas yang diambil alihdandicatat dalam laporan laba rugi konsolidasian dan OCI.Iftheaggregate amount of(b)excesses theaggregate ofamount (a), thedifference isrecognized inthe statement ofprofit orloss asgain onbargain purchase after previously assesing theidentification and fair value measurement oftheacquired assets and theassumed liabilities and recorded inthe consolidated statement of profit or loss and OCI.
- 22 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) b.c.Investment inshare intheEntity where Entity have no influence significant noted inaccordance with SFAS No.55, "financial instrument; recognition and measurement".Penyertaan saham pada Entitas dimana Entitas tidak memiliki pengaruh yang signifikan dicatat sesuai dengan PSAK No.55,"Instrumen Keuangan: Pengakuan dan Pengukuran".3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Inaccordance with theprovision ofSFAS No.
22, "Business Combination", iftheinitial accounting fora business combination isincomplete bytheend ofthe reporting period inwhich thecombination occurs, the Entity shall report initsconsolidated financial statement provisional amounts for the items for which the accounting isincompleete. During the measurement period, the Entity shall retrospectively adjust the provisional amounts recognized atacquistion date to reflect new information obtained about fact and circumstance that existed asoftheacquisition date, and, ifknow, would have affected themeasurement ofthe amounts recognized as of that date.Investasi pada Entitas asosiasi dan penyertaan saham c.Investment in associates and in shareJika goodwilll telah dialokasikan pada suatu UPK dan operasi tertentu dari UPK tersebut dihentikan, maka goodwill yang diasosiasikan dengan operasi yang dihentikan tersebut termasuk dalam jumlah tercatat operasi tersebut ketika menentukan keuntungan atau kerugian disposal tersebut.
Goodwill yang dilepaskan tersebut diukur berdasarkan nilai relatif operasi yang dihentikan dan porsi UPK yang ditahan.Where goodwill forms part ofaCGU and part ofthe operations within that CGU isdisposed of,thegoodwill associated with theoperation disposed ofisincluded in thecarrying amount oftheoperation when determining thegain orloss ondisposal oftheoperation, goodwill disposed ofinthiscircumstance ismeasured based onthe relative values oftheoperstion disposed ofand the portion of the CGU retained. Sesuai dengan ketentuan dalam PSAK No.22, "Kombinasi Bisnis", jikaakuntansi awal untuk kombinasi belum selesai pada akhir periode pelaporan pada saat kombinasi bisnis terjadi, Entitas melaporkan jumlah provisi item-item yang proses akuntansinya belum selesai dalam laporan keuangan konsolidasian.
Selama periode pengukuran, Entitas menyesuaikan akuisisi untuk mencerminkan informasi baru yang diperoleh tentang fakta dan keadaan yang adapada tanggal akuisisi dan, jikadiketahui, akan berdampak pada pengukuran jumlah yang diakui pada tanggal tersebut.Prinsip Konsolidasian dan Kombinasi Bisnis (lanjutan)b.Principles ofConsolidation and Business Combination (continued) Kombinasi bisnis dan goodwill (lanjutan) Business combination and goodwill (continued) Setelah pengakuan awal, goodwill diukur pada biaya perolehan dikurangi akumulasi penurunan nilai. Untuk tujuan penurunan nilai, goodwill yang diperoleh dalam kombinasi bisnis dari tanggal akuisisi, dialokasikan ke setiap Unit Penghasil Kas (UPK) dari Entitas yang diharapkan bermanfaat dari kombinasi tersebut, terlepas apakah aset atau liabilitas laindaripihak yang diakuisisi ditetapkan atasUPK tersebut.Pengakuan penurunan nilai diisyaratkan di PSAK No.
48, "Penurunan Nilai Aset".After initial recognition, goodwill ismeasured atcost loss anyaccumulated impairment losses. For thepurpose of impairment testing, goodwill acquired inabusinesss combination, form theacquisition date, allocated toeach thEntity"s Cash Generating Units (CGU) that are expected tobenefit from thecombination, irrespective of whether other assets orliabilities oftheacquiree are assigned tothose CGU.Impairment recognition is required by SFAS No.48,"Impairment of Assets".- 23 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) TheEntity isapost-employment benefit plan for thebenefit ofemployees ofeither theGroup or anEntity related toGroup areitselfsuch aplan, thesponsoring employers arealso related to Group; vi.2.Suatu Entitas dikatakan memiliki relasi dengan Grup jika memenuhi salah satu dari hal berikut:2.Transaction with related parties Orang atau anggota keluarga terdekatnya dikatakan memiliki relasi dengan grup jika orang tersebut:Aperson oraclose member ofthatperson's family us related to Group if that person: Memiliki pengaruh signifikan terhadap Grup; atauEntitas asosiasi adalah suatu Entitas dimana Entitas mempunyai pengaruh yang signifikan, namun tidak mempunyai pengendalian atau pengendalian bersama, melalui partisipasi dalam pengambilan keputusan atas kebijaksanaan finansial danoperasional investee, Entitas mempunyai pengaruh signifikan jika kepemilikan hak suara antara 20% dan 50%.
vi.Has control joint control over the Group; Has significant influence over Group; iii. Merupakan personil manajemen kunci dari Grup ataupun Entitas induk dari Grup.iii.Isamember ofthekeymanagement personnel of the Group or of a parent of the Group.i.Entitas tersebut dan Grup adalah anggota dari Grup yang sama;i.TheEntity andGroup aremembers ofthesame Group; ii.Entitas yang merupakan suatu program imbalan pasca kerja untuk imbalan kerja dari Grup atau Entitas yang terkait dengan Grup.Grup adalah penyelenggara program tersebut, maka Entitas sponsor juga berelasi dengan Grup.v.ii.ii.AnEntity isrelated toGroup ifanyofthefollowing condition applies:Transaksi dengan pihak-pihak berelasid.d.
TheEntity iscontrolled orjointly controlled bya person identified in (1),Anassociate entity isonentity inwhere Entity have significant influence, but donot control orcontrol together, through participation indecision ofthepolicy andoperational investee financial Entity have significant impact ifpossession arights sound between 20% and 50%.c. i.Merupakan Entitas asosiasi atau ventura bersama dari Grup (atau Entitas asosiasi atau ventura bersama tersebut merupakan anggota suatu Grup dimana Grup adalah anggota dari Grup tersebut);ii.Anassociate orjoint venture oftheGroup (oran associate orjoint venture ofamember ofa Group of which the group is a member); iii.Entitas tersebut dan Grup adalah ventura bersama dari pihak ketiga yang sama;iii.The Entity and Group arejoint ventures ofthe same third party; iv.Entitas yang merupakan ventura bersama dari asosiasi Grup atau asosiasi dariventura bersama dari Grup;iv.
The Entity isajoint venture ofanassociate of theGroup orisanassociate ofajoint venture of the Group; v. Entitas yang dikendalikan atau dikendalikan bersama oleh orang yang diidentifikasi dalam angka (1) diatas,Investasi pada Entitas asosiasi dan penyertaan saham (lanjutan)c.Investment in associates and in share (continued) Berdasarkan PSAK No.7(Revisi 2010) mengenai "Pengungkapan Pihak-pihak Berelasi".Definisi pihak berelasi adalah:According toSFAS No.7(Revised 2010), "Related Parties Dislosure", related parties is defined as: 1.1.i.
Memiliki pengendalian ataupun pengendalian bersama terhadap Grup; - 24 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) e.3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) 1.Terlibat dalam aktivitas bisnis yang mana memperoleh pendapatan dan menimbulkan beban (termasuk pendapatan dan beban terkait dengan transaksi dengan komponen lain dari Entitas yang sama);1.d.
2.Suatu Entitas dikatakan memiliki relasi dengan Grup jika memenuhi salah satu dari hal berikut: (lanjutan)2.AnEntity isrelated toGroup ifanyofthefollowing condition applies: (continued) Personil manajemen kunci adalah orang-orang yang mempunyai kewenangan dan tanggung jawab untuk merencanakan, memimpin danmengendalikan aktivitas Grup, secara langsung atau tidak langsung.Key management personnel arethose people whom have theauthority andresponsibility toplan, lead andcontrol activities of the Group, directly or indirectly. Seluruh transaksi signifikan dengan pihak-pihak yang berelasi diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan konsolidasian.Allsignificant transactions with related parties are disclosed in the notes to consolidated financial statements.
Informasi segmen e.Information segments Group reported information segment that allows users financial statement toevaluate thenature andtheimpact offinance from thebusiness activity which group involved and economic environment where group operate.Grup melaporkan informasi segmen yang memungkinkan pengguna laporan keuangan untuk mengevaluasi sifat dan dampak keuangan dari aktivitas bisnis yang mana grup terlibat dan lingkungan ekonomi dimana Grup Sebuah segmen operasi adalah sebuah komponen dari grup yang:An operating segment is a component of the group:vii. Entitas yang dipengaruhi secara signifikan oleh orang yang diidentifikasi dalam angka (1)(i) atau orang yang bersangkutan merupakan personil manajemen kunci dari Entitas tersebut (atau Entitas induk dari Entitas).vii.Entity has significant influenced byaperson identified in(1)(i)orthatperson isamember of thekeymanagent personnel from theEntity (or of a parent of the Entity).Berdasarkan PSAK No.
7(Revisi 2010) mengenai "Pengungkapan Pihak-pihak Berelasi". Definisi pihak berelasi adalah: (lanjutan)According toSFAS No.7(Revised 2010), "Related Parties Dislosure", related parties isdefined as: (continued)Transaksi dengan pihak-pihak berelasi (lanjutan) d.Transaction with related parties (continued) That engage inbusiness activities which itmay earn revenue and incur expenses (including revenue and expenses relating tothe transaction with other components of the same Entity; 2.Whose operating result arereviewed regularly bythe Entity's chief operating decision maker tomake decision about resources tobeallocated tothe segments and assess its perfermonce; and2.Hasil operasinya dikaji ulang secara reguler oleh pengambil keputusan operasional untuk membuat keputusan tentang sumber daya yang dialokasikan pada segmen tersebut dan menilai kinerjanya; dan 3.Tersedia informasi keuangan yang dapat dipisahkan.3.For which discreate financial information is available.
Grup melakukan segmentasi pelaporan berdasarkan informasi keuangan yang digunakan oleh pengambilan keputusan operasional dalam mengevaluasi kinerja segmen dan menentukan alokasi sumber daya yang dimilikinya. Segmentasi berdasarkan aktivitas darisetiap kegiatan operasi didalam grup.Seluruh transaksi antar segmen telah dieleminasi.Group dosegmentation reporting based onfinancial information used bythedecision makers inevaluate operational segments and determine resource allocation it.Segmentation byvirtue oftheactivity ofanyoperations intheGroup.Alltransactions between segment hasbeen eliminated.
- 25 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) f.Recognition, classification, and measurement3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Pada pengakuan awal, piutang usaha yang tidak memiliki komponen pendanaan yang signifikan, diakui sebesar harga transaksi.Aset keuangan lainnya awalnya diakui sebesar nilai wajar dikurangi biaya transaksi terkait.Aset keuangan iniselanjutnya diukur sebesar biaya perolehan diamortisasi menggunakan metode suku bunga efektif.
Keuntungan atau kerugian pada penghentian atau modifikasi asetkeuangan yang dicatat pada biaya perolehan diamortisasi diakui pada laporan laba rugi. Atinitial recognition, trade receivables that do nothave significant component, arerecognized attheir transaction price.Other financial assest areinitially recognized atfairvalue plus related transaction costs.They are subsequently measured atamortized cost using theeffective interest method.Any gain or loss on derecognition ormodification ofafinancial assets held atamortized cost isrecognized inthe profit or loss.Grup mengakui asetmerupakan asetkeuangan dalam posisi keuangan konsolidasi jikaGrup menjadi salah satu pihak dalam ketentuan kontraktual instrumental tersebut.The Group recognized financial assets inthe consolidated financial position iftheGroup becomes a party to the contractual terms of the instrument.
Grup mengklasifikasikan aset keuangan sehingga setelah pengukuran awal aset keuangan diukur pada: biaya perolehan diamortisasi, nilai wajar melalui penghasilan komprehensif lain atau nilai wajar melalui laba rugi. Aset keuangan diklasifikasikan dengan menggunakan dua dasar yaitu model bisnis entitas dalam mengolah aset keuangan dan karakteristik arus kaskontraktual dariasetkeuangan.Manajemen menentukan klasifikasi aset keuangan pada saat awal pengakuan.The Group classified financial assets soasafter initial recognizition financial assets aremeasured at: amortized cost, fair value through other comprehensive income orfairvalue through profit or loss.Financial assets areclassified byutilizing two bases, namely theentity's business model inmanaging financial assets and contractual cash flow's characteristics offinancial assets.management determines theclassification offinancial assets at initial recognition.
Aset keuangan yang diukur pada biaya perolehan diamortisasi.- Financial assets measured at amortized cost.- Financial assets measured atamortized cost if thetwooffollowing condition aremet, which are financial assets are managed inabusiness model that thepossession offinancial assets are aimed toobtain contractual cash flows and contractual requirements ofthefinancial assets generate cash flow oncertain dates thatissolely derived from thepayment oftheprincipal and interest.Aset keuangan yang diukur pada biaya perolehan diamortisasi jika kedua kondisi berikut initerpenuhi yaitu aset keuangan dikelola dalam model bisnis yang bertujuan memiliki aset keuangan dalam rangka mendapatkan arus kas kontraktual dari aset keuangan danpersyaratan kontraktual dari aset keuangan menghasilkan arus kaspada tanggal tertentu yang semata dari pembayaran pokok dan bunga jumlah pokok terutang.1. Pengakuan, Klasifikasi dan pengukuran1.Financial assetsf.
Thegroup adopted SFAS No.71"Financial Instruments" and Amendment toSFAS No.71"Financial Instruments concerning Features ofAcceleration Repayment with Negative Compensation".Grup menerapkan PSAK No.71"Instrumen Keuangan", dan Amandemen PSAK No. 71"Instrumen Keuangan tentang Fitur Percepatan Pelunasan dengan Kompensasi Negatif".Financial instruments Aset KeuanganInstrumen Keuangan - 26 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) f.Recognition, classification, and measurement (continued)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Aset keuangan diukur pada nilai wajar pada nilai wajar melalui penghasilan komprehensif lain jika kedua kondisi berikut initerpenuhi yaitu asetkeuangan dikelola dalam model bisnis yang tujuannya akan terpenuhi dengan mendapatkan arus kaskontraktual danmenjual aset dan persyaratan kontraktual dari aset keuangan menghasilkan arus kaspada tanggal tertentu yang semata dari pembayaran pokok dan bunga dari jumlah pokok terutang.Financial assets measured atfairvalue through other comprehensive income ifthefollowing conditions aremet, which arefinancial assets aremanaged inabusiness model whose purpose will befulfield byobtaining contractual cash flow andselling financial assets andcontractual requirements ofthefinancial assets generate cash flow oncertain dates that issolely derived from the payment of principal and interest.
Perubahan nilai wajar aset keuangan inidicatat pada penghasilan komprehensif lainnya, kecuali pengakuan keuntungan atau kerugian penurunan nilai, pendapatan bunga (termasuk biaya transaksi menggunakan metode suku bunga efektif), keuntungan atau kerugian yang timbul dari penghentian keuntungan dari selisih kurs diakui pada laporan laba rugi. Ketika aset keuangan dihentikan, keuntungan atau kerugian nilai wajar kumulatif yang sebelumnya diakui pada penghasilan komprehensif lain direklasifikasi pada laba rugi.Allmovements inthefairvalue ofthose financial assets aretaken through other comprehensive income, except fortherecognition ofimpairment gains orloses, interest revenue (including transaction costs byapplying theeffective interst method), gains orloss arising onderecognized andforeign exchange gains andlosses which are recognized inthe profit orloss.
When the financial asset isderecognized, thecumulative fairvalue gain orloss previously recognized in other comprehensive income isreclassifield to the profit or loss.Pada tanggal 31Desember 2023, kasdansetara kas piutang usaha, piutang lain-lain, piutang pihak berelasi dan aset tidak lancar lainnya Grup termasuk dalam katagori ini.As ofDecember 2023, cash and cash equivalents, trade receivables, due from a related party andother non-current assets ofthe group included in this catagory. Aset keuangan diukur pada nilai wajar melalui penghasilan komprehensif lain.Financial assets measured atfairvalue through other comprehensive income.- -Pengakuan, Klasifikasi dan pengukuran (lanjutan) - Aset keuangan yang diukur pada biaya perolehan diamortisasi.(lanjutan)-Financial assets measured atamortized cost.
(continued)Instrumen Keuangan (lanjutan) f.Financial instruments (continued) 1.Aset Keuangan (lanjutan) 1.Financial assets (continued) - 27 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) f.Recognition, classification, and measurement (continued) Financial liabilities3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Instrumen Keuangan (lanjutan) f.Financial instruments (continued) 1.Aset Keuangan (lanjutan) 1.Financial assets (continued) Pengakuan, Klasifikasi dan pengukuran (lanjutan) 2.Liabilitas keuangan Grup mengakui liabilitas keuangan dalam posisi keuangan konsolidasian jikagrup menjadi salah satu pihak dalam ketentuan kontraktual instrumen tersebut2. The group recognized financial liabilities inthe consolidated finacial position ifthegroup becomes a party to the contractual terms of the instrument.Grup mengklasifikasi liabilitas keuangan sehingga setelah pengakuan awal liabilitas keuangan diukur pada; nilai wajar melalui laba rugi dan biaya perolehan diamortisasi.Manajemen menentukan klasifikasi liabilitas keuangan pada saat awal pengakuan.The group classified financial liabilities soasafter initial recognizition, financial liabilities aremeasured at:fair value through profit orloss and amortized cost.
Management determines theclassification of financial liabilities at initial recognition.Semua instrumen keuangan derivatif termasuk dalam kategori ini, kecuali untuk instrumen yang ditetapkan dan efektif sebagai instrumen lindung nilai. Aset pada kategori ini diklasifikasi sebagai aset lancar jikadiharapkan dapat diselesaikan dalam waktu 12bulan; jika tidak, aset tersebut diklasifikasi sebagai tidak Allderivate financial instruments fallinto this category, except for those designated and effective ashedging onstruments, forwhich the hedge accounting requirement apply.
Assets in thiscategory areclassified ascurrent assets if they areexpected toberealized asnon-current assets.-Aset keuangan diukur pada nilai wajar melalui laba rugi.- Financial assets measured atfairvalue through profit or loss Aset keuangan diukur pada nilai wajar melalui laba rugi adalah aset keuangan yang diklasifikasi kedalam kategori inijika tidak termasuk kedalam diukur pada biaya perolehan diamortisasi atau diukur pada nilai wajar melalui penghasilan komprehensif lain.
Akan tetapi, entitas dapat menetapkan pilihan yang takterbatalkan pada saat pengakuan awal atas investasi pada instrumen ekuitas tertentu yang umumnya diukur pada nilai wajar melalui laba rugi sehingga perubahan nilai wajarnya disajikan dalam penghasilan komprehensif lain.Financial assets measured atfairvalue through profit orloss arefinancial assets that arenot classified asmeasured atamortized cost or measure as fair value through other comprehensive income, However, anentity may decide anirrevocable decision upon initial recogniaition ofinvestement incertain equity instruments which aregenerally measures atfair value through profil orloss soaschanges their fairvalue arepresented inother comprehensive income. Grup tidak memiliki liabilitas keuangan yang diukur pada nilai wajar.The Group hasnofinancial liabilities measured at fair value through profit or loss.
- 28 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) f.Financial liabilities (continued) offseting of financial instruments3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Liabilitas keuangan (lanjutan) 2.Instrumen Keuangan (lanjutan) f.Financial instruments (continued) Pada tanggal 31Desember 2023, liabilitas keuangan Grup yang diukur pada biaya perolehan diamortisasi meliputi utang bank jangka pendek, utang usaha, utang lain-lain, beban akrual, utang bank jangka panjang.
Liabilitas keuangan diklasifikasikan sebagai liabilitas jangka panjang jikajatuh tempo melebih 12 bulan dansebagai liabilitas jangka pendek jikajatuh tempo yang tersisa kurang dari 12 bulan.AsofDecember 31, 2023, the group financial liabilities measured atamortized cost include short- term bank loans, trade paybale, other payble, accured expenses and long-term bank loans. Financial liabilities are classified asnon-current liabilities when the remaining maturity is more than 12 months .3.Saling hapus instrumen keuangan 3.
Financial assets and financial liabilities areoffset and thenetamount presented intheconsolidated statement offinancial position if,andonly if,there is alegal right tooffset thecarrying amount offinancial assets and financial liabilities and there isan intention tosettle onanetbasis, ortorealize the assets and settle the liability simultaneosly.Aset keuangan danliabilitas keuangan saling-hapus buku dan nilai bersihnya disajikan dalam laporan keuangan posisi keuangan konsolidasian, jika, dan hanya jika, terdapat hak secara hukum untuk melakukan saling hapus buku atas jumlah tercatat dari aset keuangan dan liabilitas keuangan tersebut dan terdapat maksud untuk menyelesaikan secara bersih, atau untuk merealisasikan aset dan menyelesaikan liabilitas secara bersama. 4.4.Fair value of financial instruments Nilai wajar instrumen keuangan2.
Nilai wajar instrumen keuangan yang diperdagangkan secara aktif dipasar keuangan yang terorganisasi ditentukan dengan mengacu pada kuotasi harga pasar aktif pada penutupan bisnis pada akhir periode pelaporan tanpa pengurangan untuk biaya transaksi. Untuk instrumen keuangan yang tidak memiliki pasar aktif, nilai wajar ditentukan dengan menggunakan teknik penilaian.The fair value offinancial instruments that are actively iraded inorganized financial markets determined byreference totheir quoted prices inan active market attheclose ofbusiness onthefinancial position date without anydeducation fortranscation costs.For value isdetermined using valuation techniques.
Teknik penilaian tersebut mencakup penggunaan transaksi-transaksi pasar yang wajar antara pihak- pihak yang mengerti dan keinginan, mengacu pada nilai wajar terkini dari instrumen lain yang secara substansial sama, analisis arus kas yang didiskontokan, atau model penilaian lain sebagaimana disyaratkan diPSAK 68,"Pengukuran Nilai Wajar".Such techiques may include theuseoffair market transaction between theparties who understand and arewilling to(arm's length transactions), referring to thecurrent fairvalue ofanother instruments that is substantialy thesome, discounted cash flow analysis orother valuation models asrequired inSFAS 68 "Fair Value Measurement".
- 29 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) f.3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Credit risk adjusment The Group adjusts the price inthe more advantageous market toreflect any differences in counterparty credit risk between instruments traded inthat market and theinstruments being valued for financial assets position.Indetermining thefairvalue offinancial liabilities position, theGroup credit risk associated with theinstrument should betaken into account.
5.Penurunan nilai aset keuanganPenyesuaian risiko kredit Grup menyesuaikan harga dipasar yang lebih menguntungkan untuk mencerminkan adanya perbedaan risiko kredit pihak lawan (counter party ) antara instrumen yang diperdagangkan dipasar tersebut dengan instrumen yang nilai untuk posisi aset keuangan. Dalam menentukan nilai wajar posisi liabilitas keuangan, risiko kredit Grup terkait dengan instrumen harus diperhitungkan.Instrumen Keuangan (lanjutan) f.Financial instruments (continued) 4.Nilai wajar instrumen keuangan (lanjutan) 4.Fair value of financial instruments (continued) 5.
Hak kontraktual atas arus kasyang berasal dari aset keuangan tersebut telah berakhir; atauThe contractual rights toreceive thecash flow from the financial assets have ceased to exist; orImpairment of financial assets ASpermitted bySFAS No.71,theGroup recognizes allowence forexpected credit loss offinancial assets measured atamortized cost and financial assets measures atfairvalue through other comprehensive income. TheGroup measures expected credit loss of financial assets inaway that reflects unbiased amount and weighted probabolity determined by evaluating asetofpossible outcomes, time value of money, and supported and reasonable information that is available without cost or excessive effort on the dates ofreporting onpast events, current condition, and forecast of futere economic conditions.Sesuai dengan PSAK No.
71, Grup mengakui penyisihan kerugian untuk kerugian kredit ekspektasi pada aset keuangan yang diukur pada biaya perolehan diamortisasi dan aset keuangan yang diukur pada nilai wajar melalui penghasilan komprehensif lain. Grup mengukur kerugian kredit ekspektasian dari instrumen keuangan dengan cara yang mencerminkan jumlah yang tidak bias dan probabilitas tertimbang yang ditentukan dengan mengevaluasi serangkaian hasil yang memungkinkan dapat terjadi, nilai waktu atas uang, dan informasi yang wajar danterdukung yang tersedia tanpa biaya atau upaya berlebihan pada tanggal pelaporan mengenai peristiwa masa lalu, kondisi kini dan perkiraan kondisi ekonomi masa depan.
6.Penghentian pengakuan aset dan liabilitas keuangan 6.Derecognition of financial asset and liabilitas Financial assets Aset keuangan Aset keuangan (atau mana yang lebih sesuai, bagian dari aset keuangan atau bagian dari kelompok aset keuangan serupa) dihentikan pengakuannya pada saat:Financial assets (orwhichever isappropriate, part of afinancial assets orpart ofagroup ofsimiliar financial assets) are derecognized when: 1). 1).- 30 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) f.3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Aset keuangan (lanjutan) Financial assets (continued) Aset keuangan (atau mana yang lebih sesuai, bagian dari aset keuangan atau bagian dari kelompok aset keuangan serupa) dihentikan pengakuannya pada saat: (lanjutan)Financial assets (orwhichever isappropriate, part of afinancial assets orpart ofagroup ofsimiliar financial assets) are derecognized when: (continued)Penghentian pengakuan aset danliabilitas keuangan (lanjutan)Derecognation offinancial asset and liabilitas (continued) Liabilitas keuangan Financial Liabilities g.Kas dan setara kas g. Cash isthemeans ofpayment that ready and free tobe used tofinance the activities ofthe group.
Cash equivalents areinvestments that arehighly liquid, short- term, anditcanquickly become cash intheamount that canbedetermined andhave theriskofchanges invalue arenotsignificant with maturities ofthree months orless from thedate ofplancement andnotpledged ascollateral or restricted in usage.Kas adalah alat pembayaran yang siap dan bebas dipergunakan untuk membiayai kegiatan grup.
Setara kas adalah investasi yang sifatnya likuid, berjangka pendek, dandengan cepat dapat dijadikan kasdalam jumlah yang dapat ditentukan dan memiliki risiko perubahan nilai yang tidak signifikan dengan jangka waktu tiga bulan atau kurang sejak tanggal penempatan dan tidak digunakan sebagai jaminan atau tidak dibatasi penggunaannya.Grup telah mentransfer hakkontraktual mereka untuk menerima arus kasyang berasal dari aset keuangan atau berkewajiban untuk membayar arus kas yang diterima secara penuh tanpa penundaan yang signifikan kepada pihak ketiga dalam perjanjian pass-through ; dan baikThe Group has transferred their contractual rights toreceived the cash flows from the financial assets oranobligation topay the received cash flows infullwithout significant delay toathird party inthepass-through; and either b)Grup telah secara substansial mentransfer seluruh risiko dan manfaat dari aset; ataub)The Group has neither transferred nor retained substantially allthe risks and rewards oftheassets, buthas transferred control of the assets.
Cash and cash equivalentsInstrumen Keuangan (lanjutan) f.Financial instruments (continued) Financial liabilities are derecognized when the liability isterminated orcanceled orexpired. When anexistig financial liabilities isreplaced byanother financial liabilites from the same lender on substantially different terms, orsubstantially modify the term ofaliability that currently exists, an exchange or modification istreated as a derecognition ofthe initial liability and the recognition ofanew liability, andthedifference isthe respective carrying amounts isrecognized inthe consolidated statement ofprofit orloss and other comprehensive income.Liabilitas keuangan dihentikan pengakuannya pada saatliabilitas tersebut dihentikan atau dibatalkan atau kadaluarsa.
Ketika suatu liabilitas keuangan yang ada digantikan oleh liabilitas keuangan laindari pemberi pinjaman yang sama dengan persyaratan yang berbeda secara substansial, atau modifikasi secara substansial persyaratan darisuatu liabilitas yang saat ini ada, pertukaran atau modifikasi tersebut diperlakukan sebagai penghentian pengakuan liabilitas awal dan pengakuan suatu liabilitas baru, dan selisih antara nilai tercatat liabilitas keuangan tersebut diakui dalam laporan laba rugi dari penghasilan komprehensif lain konsolidasian.6. 6.2).2).
a)Grup telah secara substansial mentransfer seluruh risiko dan manfaat dari aset; ataua)The Group hastransferred substantially all the risks and rewards of the assets; or - 31 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Kas dibank dan deposito berjangka yang dibatasi penggunaannya sehubungan dengan persyaratan perjanjian atau perjanjian lainnya disajikan sebagai "kas diBank dan Deposito Berjangka yang dibatasi Penggunaannya" sebagai aset tidak lancar.Cash inbanks and deposits that are restricted with respect totheterms oftheloan orother agreement are presented as"Restricted cash inBanks andDeposits" as non-current assets. Biaya dibayar dimuka dibebankan pada usaha sesuai masa manfaat biaya dengan menggunakan metode garis lurus.Prepaid expenses are toopations over theperiodes benefited using the straight-line method.Kas dan setara kas (lanjutan) g.Cash and cash equivalents (continued) g.Prepaid expenses and advances paymenti.Biaya dibayar dimuka dan uang mukai.Anallowance forinventory obsolescence based on identification ofinventory condition ontheconsolidated statement of financial position.
Uang Muka merupakan pembayaran atas pengadaan barang dan /atau jasa yang akan diperhitungkan demikian dengan harga barang dan atau jasa yang diterima.Advences arepayments fortheprocurement ofgoodsand / orservices tobetaken into taken into account asthe price of goods or services received. j.Aset tetapKasdibank dandeposito berjangka yang akan digunakan untuk membayar liabilitas yang akan jatuh tempo dalam 1 (satu) tahun, disajikan sebagai bagian aset lancar.Cash inbanks anddeposits willbeused topayliabilities duewithin 1(one) year, ispresented aspart ofcurrent assets Persediaanh.Inventoryh.Inventory are stated attheacquistion cost and net realizable value.Acquistion value based oncost method such asallofcost who happened fortogettheinventory andbring itstothelocation andnow coudition.
Netvalue ofthatcanberealized istheexpection oftheproper price after reduced with expectation ofthethecost forgetand sell finished goods of inventory.Persediaan dinyatakan sebesar nilai terendah antara harga perolehan dengan nilai realisasi bersih. Nilai perolehan ditetapkan berdasarkan metode biaya yang meliputi biaya-biaya yang terjadi untuk memperoleh persediaan tersebut serta membawanya kelokasi dan kondisinya yang sekarang.Nilai bersih yang dapat direalisasikan adalah taksiran harga jual yang wajar setelah dikurangi dengan taksiran biaya untuk memperoleh dan menjual persediaan barang jadi.Harga perolehan dinyatakan berdasarkan metode First- In-First-Out (FIFO) untuk seluruh persediaan.The price ofacquisition arestated based onafirst-in First out method (FIFO) to the whole inventory.Penyisihan barang usang dilakukan berdasarkan identifikasi kondisi persediaan pada setiap tanggal laporan posisi keuangan konsolidasian.Fixed assetsj.The Group adopted SFAS No.
16"Property Plant and Equipment". Besides, theGroup also adopted IFAS No.25, "Land rights".Grup menerapkan PSAK No.16,"Aset Tetap".Selain itu,Grup juga menerapkan ISAK No.25,"Hak atas Tanah".- 32 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery & factory equipment Peralatan kantor Office equipment Kendaraan Vehicles3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Pengakuan awal aset tetap diukur pada biaya perolehan.
Biaya perolehan aset tetap meliputi harga perolehan dan setiap biaya yang dapat diatribusikan secara langsung agar aset tersebut siap digunakan sesuai dengan tujuannya.initial recognition ofproperty andequipment measured in the cost ofacquisition. The cost ofproperty and equipment include theprice oftheacquisition and cost canbedistribute directly totheassets ready toused inan appropriated with its.Aset tetap, kecuali tanah, dinyatakan berdasarkan biaya perolehan, tetapi tidak termasuk biaya perawatan sehari- hari, dikurangi akumulasi penyusutan danakumulasi rugi penurunan nilai, jika ada, Tanah tidak disusutkan dan dinyatakan berdasarkan biaya perolehan dikurangi akumulasi rugi penurunan nilai, jika ada.The property and equipment, exception theland, are carried based oncost ofacquistion, excluding thecost of maintaning thedaily, lessaccumulated depreciation and anyimpairment losses invalue, ifany.
The land isnot depreciated inand isstated based onthe cost of acquisition los any impairment losses in value, if any. Biaya perolehan awal asettetap meliputi harga perolehan termasuk beaimpor danpajak pembelian danbiaya-biaya yang dapat diatribusikan secara langsung untuk membawa aset kelokasi dan kondisi yang diinginkan sesuai dengan tujuan penggunaan yang ditetapkan.The initial cost ofproperty and equipment consist of purchase price including import duties andtaxes andany directly atributable cost inbringing theassets toits working condition and location for its intended use.Beban-beban yang timbul setelah aset tetap digunakan, seperti beban perbaikan dan pemeliharaan, dibebankan kelaporan laba rugi komprehensif pada saat terjadinya.
Apabila beban-beban tersebut menimbulkan peningkatan manfaat ekonomis dimasa mendatang dari penggunaan aset tetap tersebut yang dapat melebihi kinerja normalnya, maka beban-beban tersebut dikapitalisasi sebagai tambahan biaya perolehan aset tetap.Expenditures incurred after theproperty and equipment have been put into operations, such asrepair and maintenances costs, arenormally charged tooperations intheyear such costs areincurred. Insituations where it canbeclearly demonstrated that theexpenditures have resulted inanincrease inthefuture economic benefits expected tobeobtained from theuseoftheproperty and equipment beyond itsoriginally assessed standard of performance, the expenditures are capitalized as additional cost of property and equipment.
Penyusutan dihitung berdasarkan metode garis lurus (Straight-line method )selama masa manfaat aset tetap sebagai berikut : Depreciation rate 5% - 3,3% 33,3% - 20%Years 20 - 30Tahun / Tarif penyusutan / 3 - 5Depreciation iscomputed onastraight-line basis over the property and equipment's useful lives as follows: 33,3% - 12,5% 33,3% - 12,5%3 - 8 3 - 8 Nilai tercatat aset tetap ditelaah kembali dandilakukan penurunan nilai apabila terdapat peristiwa atau perubahan kondisi tertentu yang mengindikasikan nilai tercatat tidak dapat dipulihkan sepenuhnya.The carrying values ofproperty and equipment are reviewed forimpairment when events orchanges in circumstances indicate that thecarrying values may not be recoverable.j.Aset tetap (lanjutan) j.Fixed assets (continued) - 33 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Investment property Properti investasij.Aset tetap (lanjutan) j.Fixed assets (continued) Tempo's Data Center and Analsis Asset (PDAT)Jumlah tercatat aset tetap dihentikan pengakuannya (derecognized )pada saat dilepaskan atau tidak ada manfaat ekonomis masa depan yang diharapkan dari penggunaan atau pelepasannya.Anitem ofproperty andequipment isderecognized upon disposal orwhen nofuture economic benefit areexpected from its use or disposal.When assets are sold orretired, the cost related accumulated depreciation and any impairment loss are eliminated from theaccounts.
Any gain orloss arising from derecognition ofproperty andequipment calculated asthedifference between thenetdisposal proceeds, if any, and thecarrying amount oftheitem isincluded in thestatement ofcomprehensive income intheyear the item is derecognized.Ketika asettetap yang dijual atau dilepaskan, dikeluarkan dari kelompok aset tetap berikut akumulasi penyusutan serta akumulasi penurunan nilai yang terkait dengan aset tetap tersebut. Laba atau rugi yang timbul dari penghentian pengakuan aset tetap ditentukan sebesar perbedaan antara jumlah neto hasil pelepasan, jika ada, dengan jumlah tercatat dariasettetap tersebut dandiakui dalam laporan laba rugi komprehensif pada tahun terjadinya penghentian pengakuan.
Nilai residu, umur manfaat, serta metode penyusunan dan amortisasi ditelaah setiap akhir tahun dan dilakukan penyesuaian apabila hasil telaah berbeda dengan estimasi sebelumnya.Theassets residual values, useful lives and depreciation and amortization method arereviewed and adjusted if appropriate, at each financial year end. The residual value ofanassets istheestimated amount that theGroup would currently obtain from disposal of theasset, after deducting theestimated costs ofsuch sale, iftheassets were already oftheageandother conditions expected at the end of its useful life.Nilai residu dari aset tetap adalah estimasi jumlah yang dapat diperoleh Grup dari pelepasan aset setelah dikurangi estimasi biaya pelepasan, jika aset telah mencapai umur dan kondisi pada akhir umur manfaatnya.k.Aset Pusat Data dan Analisa Tempo (PDAT) Grup menerapkan PSAK No.13yang memberikan klarifikasi bahwa PSAK No.13danPSAK No.22saling mempengaruhi.
Grup dapat mengacu pada PSAK No.13 untuk membedakan antara properti investasi danproperti yang digunakan sendiri. Grup juga dapat mengacu pada PSAK No.22sebagai pedoman apakah akuisisi properti investasi merupakan kombinasi bisnis.Group apply SFAS No.13that gives clarification that SFAS No.13andSFAS No.22affect each other.Group can referring toSFAS No.13todistinguish between property investment and property used own.Group can also referring toSFAS No.22asguidance doacquisition of property investment is a combination business.k.Tempo's Data Center and Analysis Asset (PDAT) isa collection ofinformation and data who having thehigh historical value and used by Entity as a reference news.Aset Pusat Data dan Analisa Tempo (PDAT) adalah koleksi informasi dan data yang memiliki nilai sejarah uang tinggi dandigunakan oleh Entitas sebagai referensi berita.
Efektif sejak tanggal 1Januari 2002, Entitas mulai mengamortisasi Aset Pusat Data dan Analisa Tempo sesuai dengan metode garis lurus .Sisa biaya yang belum diamortisasi untuk masing-masing produk ditinjau kembali manfaat keekonomisannya pada setiap akhir periode.Effective asofJanuary 1,2002, Entity didamortization assets andanalysis ofdata center dueinaccordance with thebenefits for18years with themethods astraight line. Cost ofresidue who unamortized ineach products tobe reviewed economic benefits at each end period.l.l.- 34 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Properti investasi dinyatakan sebesar biaya perolehan termasuk biaya transaksi dikurangi akumulasi penyusutan danpenurunan nilai, kecuali tanah yang tidak disusutkan, jumlah tercatat termasuk biaya penggantian dari properti investasi yang ada pada saat terjadinya biaya, jika kriteria pengakuan terpenuhi, dan tidak termasuk biaya harian penggunaan properti investasi.Investment properties are stated atcost including transaction costs less acumulated depreciation and impairment losses, except for land which isnot depreciated.The carrying amount includes thecost of replacing part ofanexisting investment property as incurred, iftherecognition criteria aremet, anddoes not include the daily cost in using the investment property.
Penyusutan bangunan dan prasarana dihitung dengan menggunakan metode garis lurus (straight linemethod ) selama umur manfaat aset antara 20 hingga 30 tahun.Depreciation ofbuildings andimprovements iscomputed using thestraight-line method over theassets useful life between 20 and 30 years.Properti investasi terdiri tanah, bangunan danprasarana, yang dikuasai untuk menghasilkan sewa atau untuk kenaikan nilai atau kedua-duanya, dan tidak untuk digunakan dalam produksi atau penyediaan barang atau jasauntuk tujuan administratif atau dijual dalam kegiatan usaha sehari-hari.Investment property consist ofland and building and improvements, which held toearn rental orforcapital appreciation orboth, rather than for use inthe production orsupply ofgoods orservices or administrative purpose orsale intheordinary course of business activities.
TheGroup hadchosen cost model (cost model) thepolicy accounting measurement property investment.Grup telah memilih model biaya (cost model )sebagai kebijakan akuntansi pengukuran properti investasi.l.Properti investasi (lanjutan) l.Investment property (continued) Investment properties arederecognised upon disposal or when theinvestment property ispermanently withdrawn from useand nofuture economic benefit areexpected from itsdisposal. Ofaninvestment property isrecognized intheconsolidated statement ofprofit orloss and other comprehensive income inthe year ofretirement or disposal.Properti investasi dihentikan pengakuannya pada saat pelepasan atau ketika properti investasi tersebut tidak digunakan lagi secara permanen dan tidak memiliki manfaat ekonomis dimasa depan yang dapat diharapkan pada saat pelepasannya.
Laba atau rugi yang timbul dari penghentian atau pelepasan properti investasi diakui dalam laporan laba rugi danpenghasilan komprehensif lain konsolidasian pada tahun terjadinya penghentian atau pelepasan tersebut. Transfer keproperti investasi dilakukan jika, danhanya jika, terdapat perubahan penggunaan yang ditunjukan dengan berakhirnya pemakaian oleh pemilik, dimulainya sewa operasi kepihak lainatau selesainya pembangunan atau pengembangan.Transfer dari properti investasi dilakukan jika, dan hanya jika, terdapat perubahan penggunaan yang ditunjukkan dengan dimulainya penggunaan oleh pemilik atau dimulainya pengembang untuk dijual.Transfer toinvestment properties if,andonly if,there isa change inuse, evidanced bytheend oftheusebythe owner, commencement ofanoperating lease toanother party orcompletion ofconstrucion ordevelopment.
Transfer from investment properties if,andonly if,there isachange inuse, evidenced bycomumencement of owner occupation orcommencement ofdevelopment for sale. Properti investasi mencakup juga properti dalam proses pembangunan yang dimasa depan akan digunakan sebagai properti investasi.Investment property includes properties intheprocess of development inthefuture willbeused asaninvestment property.- 35 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) m.
Aset tak berwujud dapat diakui hanya apabila: Intangible assets can be recognized only if:3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Grup menerapkan PSAK No.19.Selain iniGrup juga menerapkan ISAK No.14,"Biaya Situs Web" termasuk PSAK No.19,"Aset Tak Berwujud tentang Klarifikasi Metode yang diterima untuk penyusutan dan amortisasi".PSAK No.19memberikan klarifikasi pada paragraf 80 terkait model revaluasi, bahwa ketika Entitas menggunakan model revaluasi, jumlah tercatat aset disajikan kembali pada jumlah revaluasiannya.Amendment toSFAS No.19provides clarification on paragraph 80related totherevaluation model, thatwhen anEntity uses therevaluation model, thecarrying amount of the asset is restated on is revaluation amount.Amandemen PSAK No.
19memberikan klarifikasi tentang anggapan bahwa pendapatan adalah dasar yang tidak tepat dalam mengukur pemakaian manfaat ekonomi aset takberwujud dapat dibantahkan dalam keadaan terbatas tertentu.amendment toSFAS No.19provides clarification onthe assumption that therevenue base isnotappropriate in measuring theuseofeconomic benefits oftheintangible assets can be debated in certain limited circumstances. 1.Kemungkinan besar akan diperoleh manfaat ekonomi masa depan dari aset tersebut; dan 2.Biaya perolehan aset tersebut dapat diukur secara handal.2.1.The other deffered charges who have been economical benefits in legal life or economic life, whichever is shorter.Beban ditangguhkan lainnya yang mempunyai masa manfaat ekonomis dimasa depan diamortisasi selama taksiran masa manfaat ekonomis dengan menggunakan metode garis lurus ( straight line method ).Aset tak berwujud Intangible asset The Group haschosen thecost model formeasurement intangible assets.
Aset takberwujud dengan umur manfaat terbatas (finite ) diamortasasi secara sistemis selama umur manfaatnya. Aset takberwujud dengan umur manfaat tidak terbatas (indefinite )tidak perlu diamortasasi, namun secara tahunan wajib dilakukan perbandingan antara nilai tercatat dengan nilai yang dapat dipulihkan.Intangible assets with finite useful lives areamortized systematically over theuseful life, Intangible assets with indefinite lifearenotnecessarily amortized, butmust be done onanannual basis thecomparison between the carrying value and the recoverable amount.In addition, the Group also adopted prospective IFAC No.25,"Land Right".Application ofthis IFAS isjust to reclassify thecost oftheland rights fortheinitial acquisition ofland account fortheextension ofrights to "Intangible Assets" account.Selain itu,Grup juga menerapkan ISAK No.25,"Hak atas Tanah".
Penerapan ISAK inihanya mereklasifikasi biaya pengurusan hakatas tanah untuk perolehan awal pada kelompok akun tanah dan untuk perpanjang hak pada kelompok akun "aset tak berwujud". Hak atas tanah tersebut diamortisasi dengan menggunakan metode garis lurus (staight line method ) selama taksiran masa manfaat hukum atau ekonomis, mana yang lebih cepat.Land Rights areamortized using thestraight-line method over the legal life or economic life, whichever is shorter.m.TheGroup adopted SFAS No.19.Besides, theGroup also adopted IFAS No.14, "Web Site Cost"."Intangible Assets" including SFAS No.19,"Intangible Assets" and Amendment Method Received for Depreciation and Amortization.Likely toobtain thefuture economic benefits ofthe assets, and Cost of that asset can be measured reliably.Grup telah memilih model biaya (cost model )sebagai kebijakan akuntansi pengukuran aset tak berwujudnya.
- 36 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Penurunan nilai aset non-keuangan The Group adopted SFAS No.48, "Impairment of Assets".Itdoes notapply toinventories, assets arising from construction contracts, deferred taxassets, assets arising from employee benefits, financial assets, investment property carried atfair value, insurance contract assets, non-current assets held forsale.
It applies toproperty, plant and equipment, investment property atcost, intangible assets and goodwill, investment insubsidiaries, associates, and joint venture carried at cost.Grup menerapkan PSAK No.48,"Penurunan Nilai Aset'. PSAK initidak diterapkan untuk persediaan, aset yang timbul darikontrak konstruksi, asetpajak tangguhan, aset yang timbul dari imbalan kerja, aset keuangan, properti investasi pada nilai wajar, aset kontrak asuransi, aset tidak lancar dimiliki untuk dijual.PSAK iniditerapkan untuk asettetap, properti investasi pada biaya perolehan, aset takberwujud dan goodwill, investasi pada Entitas anak, Entitas asosiasi dan ventura bersama pada biaya perolehan.Pada setiap akhir periode pelaporan, grup menilai apakah terdapat indikasi suatu aset mengalami penurunan nilai.
Jika terdapat indikasi tersebut atau pada saat pengujian secara tahunan penurunan nilai aset diperlukan, maka grup membuat estimasi jumlah terpulihkan aset tersebut.Attheendofeach reporting period, thegroup assesses wheter there isany indication that anasset may be impaired. Ifsuch indication exists orwhen annual impairment testing ofanassets isrequired, thegroup estimates the recoverable amount of the assets.Recoverable amount ofanassets orCGU isthehigher amount between thefairvalue loss costs ofdisposal and value inuse.Iftherecoverable amount ofanassets isless than itscarrying amount, thecarrying amount should be reduced totheir recoverable amounts.
Impairment loss is recognized immediately intheconsolidated statement of profit orloss and other comprehensive income unless it relates toarevalued assets where theimpairment loss is treated as a revaluation decrease in OCI.Jumlah terpulihkan suatu aset atau CGU adalah jumlah yang lebih tinggi antar nilai wajar dikurangi biaya pelepasan dan nilai pakainya. Jika jumlah terpilihkan suatu aset lebih kecil dari nilai tercatatnya, nilai tercatat harus diturunkan menjadi sebesar terpulihkan.Kerugian penurunan nilai diakui segera dalam laporan laba rugi dan penghasilan komprehensif lain konsolidasian, kecuali berkaitan dengan aset revaluasian dimana rugi penurunan nilai diperlakukan sebagai penurunan revaluasi di OCI.
Jika jumlah terpulihkan adalah nilai wajar dikurangi biaya pelepasan, tingkat hirarki nilai wajar dimana pengukuran nilai wajar dikategorikan, teknik penilaian yang digunakan untuk mengukur nilai wajar dikurangi biaya pelepasan danasumsi utama yang digunakan dalam pengukuran nilai wajar pengukuran dikategorikan dalam "level 2"dan "level 3"dari hirarki nilai wajar adalah dengan mengacu pada PSAK No.68,"Pengukuran Nilai Wajar".Ifrecoverable amount isfairvalue lesscosts ofdisposal, thelevel ofthefairvalue hierarchy within which thefair value measurement iscategorized, the valution techniques used tomeasure fair value less costs of disposal and the key assumptions used inthe measurement offair value measurements categorized within "level 2"and"Level 3"ofthefairvalue hirarchy are referred to SFAS No. 68, "Fair Value Measurement".Jumlah terpulihkan dari jenis aset takberwujud berikut diukur setiap apakah terdapat atau tidak indikasi bahwa nilainya mungkin menurun.
Dalam beberapa hal, perhitungan rincian jumlah terpulihkan terkini yang dibuat dalam periode sebelumnya dapat digunakan dalam ujipenurunan nilai atas aset tersebut pada periode berjalan:The Recoverable amounts ofthe following types of intangible assets aremeasured annually whether ornot there isanyindication calculation ofrecoverable amount made inaprior period may beused intheimpairment test for that asset in the current period:n.The impairment value of non financial assets n. - 37 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.
KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3. MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) n.Penurunan nilai aset non-keuangan (lanjutan) n.The impairment value of non financial assets (continued) Aset tak berwujud belum tersedia untuk digunakan; Goodwill yang diperoleh dalam suatu kombinasi bisnis.-Goodwill acquired in a business combination.Goodwill diuji untuk penurunan nilai setiap tahun dan ketika keadaan yang mengindikasikan bahwa nilai tercatat mungkin menurun.Penurunan nilai goodwill diterapkan dengan menilai jumlah terpulihkan dari masing-masing unit penghasilan kas (CGU) atau kelompok CGU untuk mana goodwill terkait.Dimana jumlah terpulihkan CGU lebih kecil dari jumlah tercatatnya, rugi penurunan nilai diakui.Penurunan yang berkaitan dengan goodwill tidak dapat dibalik dimasa mendatang.Goodwill istested forimpairment annually and when circumstances indicate that thecarrying value may be impaired.
Impairment isdetermined forgoodwill by assessing the recoverable amount ofeach cash generating unit (CGU) orgroup ofCGU towhich the goodwill relates. Where therecovable amount ofthe CGU's isless than itscarrying amount, animpairment lossislossisrecognized.Impairment relating togoodwill cannot be reversed in future years.Group apply SFAS No.24(revisd 2016), "Employment benefit".Based onrevisions totheSAFS, profit orlosses actuarial arising recognized asother comprehensive income and ispresented attheequity.Fees forand charged directly at a profit loss.Grup menerapkan PSAK No.24(Revisi 2016), "Imbalan Kerja".Berdasarkan revisi atas PSAK tersebut, keuntungan atau kerugian aktuarial yang timbul diakui sebagai Penghasilan Komprehensif Lain dan disajikan pada bagian ekuitas.
Biaya jasalaludibebankan langsung pada laba rugi.- Kerugian penurunan nilai yang telah diakui dalam periode sebelumnya untuk aset selain goodwill dibalik jika, danhanya jika, terdapat perubahan asumsi-asumsi yang digunakan untuk menentukan jumlah terpulihkan aset tersebut sejak rugi penurunan nilai terakhir diakui. Dalam halini,jumlah tercatat aset dinaikkan kejumlah terpulihkannya.Pembalikan tersebut dibatasi sehingga jumlah tercatat aset tidak melebihi jumlah tercatat, neto setelah penyusutan, seandainya tidak adarugi penurunan nilai yang telah diakui untuk aset tersebut pada tahun sebelumnya.
Pembalikan rugi penurunan nilai diakui sebagai keuntungan dalam laporan laba rugi kecuali terkait dengan aset revaluasian dimana pembalikan diperlukan sebagai kenaikan revaluasi dalam OCI.Impairment losses recognized inprior periods foran assets other than goodwill isreversed if,andonly if,there arechanges intheassumptions used todetermine the recoverable amount oftheasset since thelastimpairment loss is recognized . If that is the case, the carrying amount oftheassets isincreased totherecoverable amount.The reversal islimited sothat thecarrying amount ofthe assets does not exceed thecarrying amount, netof depreciation, hadnoimpairment lossbeen recognized as income inthestatement ofprofit orloss unless itrelates toarevalued asset where thereversal istreated asa revalution increase in OCI.
Setelah pembalikan tersebut, penyusutan aset tersebut disesuaikan dalam periode mendatang untuk mengalokasikan jumlah tecatat aset revisian, dikurangi nilai sisanya, dengan dasar yang sistematis selama sisa umur manfaatnya.After such reversal, thedepreciation charge onthesald asset isadjust infuture periods toallocate theassets revised carrying amount, less any residual value, ona systematic basis over its remaining useful life.Aset tak berwujud dengan umur manfaat tidak terbatas; An intangible assets with an indefinite useful life; o.Imbalan kerja o.Employment benefits-An intangible assets not yet available for use; - - 38 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) `3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) The measurement ofback liabilites orassets in return mustbe net.Pengukuran kembali liabilitas atau asetimbalan pasti neto Biaya jasa dimana termasuk biaya jasa kini, biaya jasa lalu dan keuntungan atau kerugian atas penyelesaian diakui sebagai beban dalam laba rugi.Biaya jasa lalu diakui ketika terjadi amandemen atau perubahan program imbalan pasti atau kurtailmen.Service fees where including thecost ofservice now, service fees ago and advantage orlosses onthe completion ofrecognized when there was amending or change program return definitely or curtailment.
Netinterest inliabilities orassets inreturn isachange in netduring theperiod ofliabilities orassets inreturn for netthat arises from aspecifed period oftime byusing discount rate based oncompany bonds that arearehigh quality into liabilities orassets inreturn fornet. Net interest inliabilities orassets inreturn fornetrecognized as a burden or income in the report profit loss.Bunga neto didalam liabilitas atau aset imbalan neto adalah perubahan selama periode atau aset imbalan neto yang muncul dari periode waktu yang ditentukan dengan menggunakan tarif diskonto berdasarkan obligasi Entitas yang berkualitas tinggi kedalam liabilitas atau aset imbalan neto.Bunga neto didalam liabilitas atau aset imbalan neto diakui sebagai beban atau pendapatan dalam laporan laba rugi.
Perhitungan yang terdiri dari keuntungan dan kerugian aktuarial, pendapatan dari aset dan setiap perubahan dalam aset ceiling (tidak termasuk bunga neto pada liabilitas imbalan) diakui segera dalam penghasilan komprehensif lainpada periode dimana mereka muncul. Perhitungan kembali diakui dalam laba ditahan dalam ekuitas dan tidak diklasifikasikan kembali kelaporan laba rugi pada periode berikutnya.Calculation consisting ofthegains andlosses actuarial, revenue from assets and any change inasset ceiling (excluding netinterest inliabities return) recognized shortly inincome komprehensif other intheperiod during which they appear.
Calculation back recognized inprofit was arrested inequity andnotclassified toreport aloss in the next period.Liabilitas atau aset imbalan pasti neto adalah nilai agregat dari nilai kini kewajiban imbalan pasti (dihasilkan dari penggunaan tingkat diskonto berdasarkan obligasi koporat berkualitas tinggi) pada akhir periode pelaporan dikurangi dengan efek membatasi aset imbalan pasti neto yang ditetapkan kebatas tertinggi aset. Batas tertinggi aset adalah nilai kini dari imbalan ekonomi yang tersedia dalam bentuk pengembalian dana dari program atau pengurangan iuran Liabilities orpast -assets benefit isaggregate value of thecurrent service cost (resulted ofannual discount rate based oncorpurate obligation who high quality) inthe ending period report less thecurrent value ofprogram assets (ifany), adjust with effect boundaries past -asset benefit who settled tothehighest asset.
Thehighest asset isthecurrent value ofreturn assets who available inthe return form of find or less the future cost. Inreturn formust besuccessor program, thecost of return determined apart foreach respective program by using themethod Projected Unit Credit.The cost of return will consist of:Dalam program imbalan pasti, biaya imbalan ditentukan terpisah untuk masing-masing program dengan menggunakan metode Projected Unit Credit .Biaya imbalan pasti dari: 1.2.Bunga neto atas liabilitas atau aset imbalan pasti neto1.2.Imbalan kerja (lanjutan) o.Employment benefits (continued) Grup mencatat imbalan kerja berdasarkan Undang- undang No.11 Tahun 2020 tanggal 2 November 2020.The Group noted return work based ontheLaw No.11 Years 2020 on November 2, 2020.Biaya jasao.Service expenses Net interset on liabilities or assets return must net 3.3.
- 39 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Keuntungan dan kerugian aktuarial; Imbalan aset program;Actuarial gains and lesses; Return on plan assets;2.Entitas danEntitas anak (PTTIMH), menyelenggarakan program pensiun iuran pasti yang dikelola oleh Dana Pensiun Lembaga Keuangan PTBank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk yang meliputi seluruh karyawan permanen.TheEntity anditssubsidiary (PTTIMH), implement cost ofretirement plan who manage byThe Institution, Finance of Pension Fund PT Bank Rakyat Indonesia(Persero) Tbk, including allofpremanent employee. 3.Based ontheretirement plan, contribution calculated based onlength ofemployment.Contribution Entity and Subsidiaries consists fees now andservice fees andpaid periodcally based on the calculation of actuarial.Berdasarkan program tersebut, kontribusi dihitung berdasarkan masa kerja karyawan.Kontribusi Entitas dan Entitas anak terdiri atas biaya jasa kini danbiaya jasa lalu yang dibayar secara periodik berdasarkan perhitungan aktuaria.
Karyawan permanen pada Entitas anak (PT Temprint) disertakan dalam program Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Jamsostek). 1.Biaya jasa diatribusikan keperiode sekarang dan peride lalu diakui dalam laporan laba rugiRecognition PengakuanProgram pensiun Retirement plan Service cost attributable tothecurrent and past periods is recognized in profit or loss;Employees permanently Subsidiaries PT Temprint) included in labor Social Security Program (Jamsostek)o.Imbalan kerja (lanjutan) o.Employment benefits (continued) Remeasurements ofthedefined benefit liability or asset, comprising: - - -- - - Setiap perubahan dalam dampak batas atas aset, tidak termasuk jumlah yang dimasukkan dalam bunga neto atas liabilitas (aset) imbalan pasti neto.
Diakui diOCI (tidak direklasifikasi ke laba rugi pada periode berikutnya).Any changes intheeffect oftheasset ceiling, excluding amounts including innetinterest on the net defined benefit liability (asset).Bunga neto pada liabilitas atau aset imbalan pasti ditentukan dengan menggunakan tingkat diskonto pada awal periode diakui dalam laporan laba rugi; Pengukuran kembali dari liabilitas atau aset imbalan pasti terdiri dari:Beban imbalan kerja untuk pekerja harus diakui pada periode dimana imbalan diperoleh oleh pekerja, daripada ketika dibayar atau terutang.The cost ofproviding employee benefit should be recognized intheperiod inwhich thebenefit isearned by the employee, rather than when it is paid or payable. Thecomponents ofdefined benefit cost arerecognized as follows:Komponen biaya imbalan pasti diakui sebagai berikut: 1.
3.2.Net interest onthenetdefined benefit liability or assets, determined using thediscount rate atthe beginning of the period is recognized in profit or loss; - 40 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) The measurement ofnetdefined benefit liabilities or assets requires theapplication ofanactuarial valution method, theattribution ofbenefit toperiods ofservice, and theuseofactuarial assumptions.
The fairvalue of anyplan assets isdeducted from thepresent value ofthe defined benefit liabilities indetermining thenetdeficit or surplus.Measurent pengukuran Biaya jasa laluadalah perubahan liabilitas imbalan pasti atas jasa pekerja pada periode-periode lalu, yang timbul sebagai akibat dari perubahan peraturan program dalam periode kini (yaitu yang akan dibayar, atau kurtailmen yang secara signifikan mengurangi jumlah pekerja yang disertakan). Biaya jasa lalu diakui sebagai beban pada awal tanggal ketika perubahan program atau kurtaillmen terjadi dan tanggal ketika Entitas mengakui setiap pesangon, atau biaya terkait restrukturisasi dalam PSAK No.57, "provisi, Liabilitas Kontinjensi, dan Aset Kontinjensi".
Keuntungan atau kerugian atas penyelesaian program imbalan pasti diakui pada saat diakui pada saat penyelesaian terjadi.Past service cost isrecognized asanexpense atthe earlier ofthedate when aplan amendment orcurtailment occurs and the date when onEntity recognizedany termination benefit, orrelated restructuring costs under SFAS No. 57,"Provisions,Contigent Liabilities and Contingent Assets".Past service cost isthechange inadefined benefit liability foremployee service inprior periods, arising as aresult ofchanges toplan arrangements inthecurrent period (i.e.plan amendments introducing orchanging benefit payable, orcurtaiments which significantly reduce the number of covered employees).Gains orlosses onthesettlement ofadefined benefit plan are recognized when the settlement occurs.Pengukuran liabilitas (aset) imbalan pasti bersih mensyaratkan penerapan metode penilaian aktuaria, atribusi imbalan untuk periode jasa, dan penggunaan asumsi aktuaria.
Nilai wajar aset program dikurangi dari nilai kini liabilitas imbalan pasti dalam menentukan defisit bersih atau surplus. Nilai kini liabilitas imbalan pasti Entitas danbiaya jasa terkait ditentukan dengan menggunakan metode "Projected Unit Credit ",yang menganggap setiap periode jasa akan menghasilkan satu unit tambahan dari imbalan danmengukur setiap unit secara terpisah untuk menghasilkan liabilitas akhir.Hal inimensyaratkan Entitas untuk mengatribusikan imbalan pada periode kini (untuk menentukan biaya jasa kini) danperiode kini dan periode lalu (untuk menentukan nilai kini liabilitas imbalan pasti).
Imbalan tersebut diatribusikan sepanjang periode jasa menggunakan formula imbalan yang dimiliki program, kecuali jasa pekerja ditahun-tahun akhir akan meningkatkan secara material dibanding tahun-tahun sebelumnya, dalam halinimenggunakan dasar metode garis lurus.Thepresent value ofanEntity's defined benefit liabilities and related service costs isdetermined using the "Projected Unit Credit" method, which sees each period ofservice asgiving rise toanadditional unit ofbenefit entitlement andmeasures each unitseparately inbuilding upthefinal liabilities. This requires anEquity toattribute benefit tothecurrent andprior periods (todetermine the present value ofdefined benefit liabilities).
Benefit is attributed toperiods ofservice using theplan's benefit formula, unless anemployee's service inlater years will lead toamaterially higher ofbenefit than inearlier years, in which case a straight-line basis is used.o.Imbalan kerja (lanjutan) o.Employment benefits (continued) - 41 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) 2.o.2.
Transaction and balances Foreign currency transcations aretranslated into the functional currency using theexchange rate previling atthedate ofthesettlement ofsuch transaction and from from thetranslation atyear-end exchange rates ofmoneter assets and liabilities denominated in foreign currencies are recognized in profit or loss.Transaksi dalam mata uang asing dijabarkan menjadi mata uang fungsional menggunakan kurs yang berlaku pada tanggal transaksi.
Keuntungan dan kerugian selisih kurs yang berasal dari pembayaran atas transaksi-transaksi tersebut dandari penjabaran aset dan liabilitas moneter dalam mata uang asing menggunakan kurs yang berlaku pada akhir tahun diakui dalam laba rugi.p.Penjabaran mata uang asing p.Foreign currency translationBefore past service costs are determined, or a gain or loss onsettlement isrecognized, thenet defined benefit liability orasset isrequired toberemeasured, however anEntity isnotrequired todistinguish between past service costs resulting from curtailments and gains and losses onsettlement where these transaction occur together.
Functional and presentation currency Items included inthefinancial statement ofeach of theentities within theGroup aremeasured using the currency oftheprimary economic environment in which therelevant Entity operation (the functional currency), The consolidated financial statement are presented inRupiah, which isalso the Group's functional and presentation currency.Imbalan kerja (lanjutan) o.Employment benefits (continued) Transaksi dan saldoPSAK No. 10(Revisi 2010) mewajibkan Grup untuk menentukan mata uang fungsionalnya dan mengukur hasil operasi danposisi keuangannya dalam mata uang tersebut.Selanjutnya, standar inijuga mengatur cara untuk menyertakan transaksi mata uang asing danoperasi luar negri dalam laporan keuangan konsolidasian ke dalam mata uang penyajian.SFAS No.10(Revised 2010) requires anentity to determine itsfunctional currency and measure itsresult ofoperations and financial position inthat currency.
Furthermore, itprescribes how toinclude foreign currency transactions and foreign operations inthe consolidated financial statement ofanEntity and translate consolidated financial statement into a presentation currency. 1.Mata uang fungsional dan penyajian Akun-akun yang tercakup dalam laporan keuangan setiap Entitas anak didalam Grup diukur menggunakan mata uang dari lingkungan ekonomi utama Entitas tersebut beroperasi (mata uang fungsional).Laporan Keuangan Konsolidasian disajikan dalam Rupiah), yang juga merupakan mata uang fungsional dan penyajian Grup.1.Sebelumnya biaya jasa laluditentukan, atau keuntungan atau kerugian pada penyelesaian diakui, liabilitas imbalan pasti atau asetdisyaratkan untuk diukur kembali, namun Entitas tidak diisyaratkan untuk membedakan antara biaya jasalaluyang dihasilkan darikurtailmen dan keuntungan dan kerugian pada penyelesaian dimana transaksi ini terjadi bersama-sama.
- 42 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) 1 Dollar AS 1 Dollar AS 100 yen 100 yen3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) 31 Des / Dec 31 31 Des / Dec 31 2023 2022 (Rupiah penuh/ (Rupiah penuh/ Full amount ) Full amount ) 15.416 15.731Entitas dalam Grup Group Entities 10.954 11.756 Forconsolidated purpose, thefinancial statement ofthe subsidiaries with functional currencies other than parent's functional currency (ifany) aretranslated into parent's functional currency using the following:Untuk tujuan konsolidasian laporan keuangan Entitas anak dengan mata uang fungsional selain mata uang fungsional Entitas Induk (jika ada) dijabarkan kedalam mata uang fungsional Entitas Induk dengan menggunakan berikut ini:Alloftheresulting exchange differences are recognized in other comprehensive income.3. 3.
Revenue andexpenses, weighted average middle rate ofBank Indonesia during theperiod ofstatement of profit or loss and other comprehensive income.Hasil usaha operasi danposisi keuangan dari Entitas anak Grup (tidak adayang mata uang fungsional dari suatu ekonomi hiperinflasi) yang memiliki mata uang fungsional yang berbeda dengan mata uang penyajian Entitas, ditranslasikan dalam mata uang penyajian Entitas sebagai berikut:Theresult oftheoperations andfinancial position of alltheGroup's subsidiaries (none ofwhich hasthe currency ofahyperinflationary economy) thathave a functional currency which isdifferent from the company's presentation currency aretranslated into the Company's presentation currency follows: Aset danliabilitas yang disajikan pada laporan posisi keuangan konsolidasian, dijabarkan pada kurs penutup tanggal laporan posisi keuangan konsolidasian tersebut.
-- Kurs tengah Bank Indonesia yang digunakan pada tanggal 31 Desember 2023 dan 2022 adalah:Middle rate Bank Indonesia used onDecember 31,2023 and 2022 is:- The assets and liablities presented inthe consolidated statement offinancial position are translated attheclosing rate atthedate ofthe consolidated statement of financial position.
Penghasilan danbeban untuk setiap laba rugi dijabarkan menggunakan kurs rata-rata tersebut bukan perkiraan wajar efek kumulatif dari kurs yang berlaku pada tanggal transaksi, maka penghasilan dan beban dijabarkan menggunakan kurs tanggal transaksi.- Theincome andexpenses foreach profit orloss are translated ataverage exchange rates (unless this average isnot areasonable approximation ofthecumulative effect ofthe rates prevalling onthetransaction dates, in which case the income and expenses are translated at the rate dates of the transactions).- seluruh selisih kurs yang timbul diakui dalam pendapatan komprehensif lainnya.- - -Aset danliabilitas, kurs tengah tukar Bank Indonesia pasa akhir pelaporan tahun.
Pendapatan dan beban, kurs tengah rata-rata tertimbang dari Bank Indonesia selama periode laporan laba rugi dan penghasilan komprehensif lain.- -Assets and liabities, exchange middle rate ofBank Indonesia at end of reporting year,p.Penjabaran mata uang asing (lanjutan) p.Foreign currency translation(continued) - 43 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Revenue and expense recognition r.Biaya pinjaman r.Borrowing costsItisprobable that theeconomic benefits associated with the transaction will flow to the Company; and Thecost incurred ortobeincurred inrespect ofthe transaction can be measure reliaby. Beban diakui pada saat terjadinya ( accrual basis ) Expenses arerecognized when these areincurred(accrual basis) The Group adopted SFAS No.26,"Borrowing Costs".Borrowing costs, either directly orindirectly used to finance adevelopment process thatareeligible (qulifying assets) are capitalized until the construction is completed.Grup menerapkan PSAK No.26:Biaya Pinjaman".Biaya pinjaman, baik secara langsung maupun tidak langsung digunakan untuk mendanai suatu proses pembangunan tertentu yang memenuhi syarat ('aset kualifikasi'), dikapitalisasi hingga saat proses pembangunannya selesai.4)p.Penjabaran mata uang asing (lanjutan) p.Foreign currency translation(continued) q.
5)Grup tidak lagi melanjutkan pengelolaan yang biasanya terkait dengan kepemilikan atas barang yang dijual; Jumlah pendapatan dapat diukur dengan handal; Kemungkinan besar manfaat ekonomi yang terkait dengan transaksi akan mengalir kepada Entitas tersebut; dan Biaya yang terjadi atau akan terjadi sehubungan transaksi penjualan tersebut dapat diukur dengan handal. Selisih yang timbul dari penjabaran tersebut disajikan sebagai OCI dalam akun "Selish Kurs karena Penjabaran Laporan Keuangan Entitas anak", sebagai bagian dari ekuitas dari laporan posisi keuangan konsolidasian.Thedifference arising from thetranslation ispresented as OCI inaccount of"Difference inForeign Currency Translation oftheFinancial Statement ofSubsidiaries" as part oftheequity section ofconsolidated statement of financial statement of financial position.Pendapatan diakui bila besar kemungkinan manfaat ekonomi akan diperoleh oleh Grup danjumlahnya dapat diukur secara handal.
Pendapatan diukur pada nilai wajar pembayaran yang diterima, tidak termasuk diskon, rabat dan pajak Pertambahan Nilai (PPN).Revenue isrecognized totheextent that isprobable that theeconomic benefits will flow totheGroup and the revenue canbereliable measured. Revenue ismeasured atthefairvalue oftheconsideration received, excluding, discounts, rebates and and Value Added Tax ("VAT").Revenue from sale ofgoods isrecognized when allofthe following conditions are satisfied:Pendapatan dari penjualan barang harus diakui bila seluruh kondisi berikut terpenuhi: 1) 2)TheGroup hastransferred tothebuyer thesignificant risks and rewards of ownership of the goods; The Group retains neither continuing managerial involvement tothedegree usually associated with ownership nor effective control over the goods sold;Pengakuan pendapatan dan beban q.
3) The amount of revenue can be measured reliably; 5)Grup telah memindahkan risiko danmanfaat secara signifikan kepemilikan barang kepada pembeli;1) 2) 3) 4) - 44 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) 3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) s.Biaya emisi saham s.Stock issuance costsUntuk pinjaman yang secara khusus digunakan untuk perolehan asetkualifikasian, jumlah biaya pinjaman yang memenuhi syarat untuk dikapitalisasi ditentukan sebesar biaya pinjaman yang terjadi selama periode berjalan, dikurangi pendapatan investasi jangka pendek dari pinjaman tersebut.Totheextent that forloans that arespecifically used for theacquisition ofaqualifying asset, theamount of borrowing costs eligible forcapitalization isdetermind as theactual borrowing costs incurred during theperiod, less anyincome earned onthetemporary investment of those borrowings. AnEntity begins capitalizing borrowing costs aspart of thecost ofaqualifying asset onthecommencement date.The commencement date forcapitalization isthedate when the Entity first meets all of the following conditions:Entitas memulai mengkapitalisasi biaya pinjaman sebagai bagian dari biaya aset kualifikasi, pada tanggal dimulainya.
Tanggal dimulainya untuk kapitalisasi adalah tanggal ketika Entitas pertama memenuhi semua kondisi berikut: - - -Menimbulkan pengeluaran untuk aset; Menimbulkan biaya pinjaman; dan Melakukan kegiatan yang diperlukan untuk mempersiapkan aset untuk tujuan penggunaannya atau dijual.- - -It incurs expenditures for the asset; It incurs borrowing costs; and Itundertakes activities that arenecessary toprepare the asset for its intended use or sale. Entitas menunda kapitalisasi biaya pinjaman selama periode perpanjangan dimana Entitas menunda kegiatan pembangunan dari aset kualifikasian.Borrowing costs (continued) Biaya pinjaman yang dapat diatribusikan secara langsung pada perolehan, konstruksi dan produksi, suatu aset kualifikasian, dikapitalisasi sebagai bagian dari biaya aset terkait.Jika tidak biaya pinjaman diakui sebagai beban pada saat terjadinya.
Biaya pinjaman terdiri dari bunga danbeban keuangan lainnya sehubungan dengan peminjaman dana oleh grup.Borrowing costs that are directly attributable tothe acquisition construction and production ofaqualifying asset, arecapitalized aspart ofthecosts oftherelated assets. Otherwise, browing costs consist ofinterests and other financing charges that the group incurs in connection with the borrowing of funds.AnEntity suspens capitalization ofborrowing costs during extended periods inwhich itsuspends active development of a qualifying asset.AnEntity ceases capitalizing borrowing costs when substantially alltheactivities necessary toprepare the qualifying asset for its intended use or sale are complete.Entitas berhenti mengapitalisasi biaya pinjaman ketika secara substansial seluruh kegiatan yang diperlukan untuk mempersiapkan aset kualifikasian sesuai dengan tujuan penggunaannya telah selesai.
Allexpenses incurred inconnection with theParent Entity's stock offering tothepublic arerecorded asa deduction under "Additional Paid-in Capital" which isa component ofequity intheconsolidated statement of financial position.Seluruh beban yang terjadi sehubungan dengan penawaran saham Entitas Induk kepada masyarakat dicatat sebagai pengurang akun "Tambahan Modal Disetor" yang merupakan komponen ekuitas didalam laporan posisi keuangan konsolidasian.r.Biaya pinjaman (lanjutan) r. - 45 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Pajak kini Current tax Pajak tangguhan Deferred tax3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) t.Pajak Penghasilan t.Income taxes Beban pajak penghasilan merupakan jumlah dari pajak penghasilan badan yang terutang saat inidan pajak tangguhan.Aset danliabilitas pajak kini untuk tahun berjalan dan tahun laludiukur sebesar jumlah yang diharapkan dapat direstitusi dari atau dibayarkan kepada otoritas perpajakkan.Tarif pajak dan peraturan pajak yang digunakan untuk menghitung jumlah tersebut adalah yang telah berlaku atau secara substantif telah berlaku pada tanggal pelaporan.Current income taxassets and liabilities forthecurrent andprior year aremeasured attheamount expected tobe recovered from orpaid tothetaxauthority.Thetaxrates andtaxlaws used tocompated theamount arethethose that have been enacted orsubstantively enacted asthe reporting dates.
Taxed profit differs from profit asreported intheprofit or loss because itexcludes items ofincome orexpense that aretaxable ordeductible inother years anditother years and itfuther excludes items that arenever taxable or deductible.Penghasilan kena pajak berbeda dengan laba yang dilaporkan dalam laba rugi karena penghasilan kena pajak tidak termasuk bagian dari pendapatan atau beban yang dikenakan pajak atau dikurangkan ditahun-tahun yang berbeda, dan juga tidak termasuk bagian-bagian yang tidak dikenakan pajak atau tidak dapat dikurangi. Koreksi terhadap liabilitas perpajakkan dicatat saat surat ketetapan pajak diterima atau apabila dilakukan banding ketika hasil banding diputuskan.Amendments totaxation obligations arerecorded when anassesment isreceived orifappealed againts, when the result of the appeal are determined.
Deffered taxisprovided using theliability method on temporary differences atthereporting date between the taxbases ofassets and liabilities and their carrying amount forfinancial reporting purposes atthereporting date.Pajak tangguhan diakui dengan menggunakan metode liabilitas atasperbedaan temporer pada tanggal pelaporan antara dasar pengenaan pajak aset dan liabilitas dan jumlah tercatatnya untuk tujuan pelaporan keuangan pada tanggal pelaporan.
Liabilitas pajak tangguhan diakui untuk semua perbedaan temporer yang kena pajak dan aset pajak tangguhan diakui untuk perbedaan temporer yang boleh dikurangkan dan rugi fiskal yang belum terpakai, sepanjang besar kemungkinan besar laba kena pajak akan tersedia sehingga perbedaan temporer yang boleh dikurangkan danrugi fiskal yang belum terpakai tersebut dapat dimanfaatkan.Deffered taxliabilities arerecognized foralltaxable temporary differences and deffered tax assets are recognized fordeductible temporary differences and unused taxlosses totheextent that itisprobable that taxable income will beavailable against which the deductible temporary differences and carry forward of unused tax losses can be utilized.The Group adopted SFAS No. 46,"Income Taxes".Besides, theGroup also adopted ISAK No.20,"Income Taxes: Changes intheTaxStatus ofanEnterprise orits Shareholders".Grup menerapkan PSAK No.46,"Pajak Penghasilan".
Selain itu,Grup juga menerapkan ISAK No.20,"Pajak Penghasilan: Perubahan Dalam Status Pajak Entitas atau Para Pemegang Saham". Income taxexpense represents thesunofthecorporate income tax currently and deferred tax.- 46 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Pajak tangguhan (lanjutan) Deferred tax (continued)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Aset pajak tangguhan diakui untuk seluruh perbedaan temporer yang boleh dikurangi danakumulasi rugi pajak yang belum dikompensasikan, bila kemungkinan besar laba kena pajak akan tersedia sehingga perbedaan temporer tersebut dapat dikurangkan dan rugi pajak belum dikompensasikan tersebut dapat dimanfaatkan.Defferred taxassets arerecognized foralldeductible temporary differences and carry forward ofunused tax losses totheextent that itisprobable taxable profits will beavailable against which thedeductible temporary differences andcarry forward ofunused taxlosses canbe utilized Deferred taxliabilities and assets (provied fulfilling recognition criteria) arerecognized inrespect oftaxable temporary differences associates with investments in subsidiaries and associates, expect where thetiming of the reversal ofthe temporary differences can be controlled and itisprobable that the temporary differences will not reverse in the foreseeable future.Liabilitas pajak tangguhan danasetpajak tangguhan (jika memenuhi kriteria) diakui atas perbedaan temporer kena pajak terkait dengan invetasi pada Entitas anak dan asosiasi, kecuali yang waktu pembaliknya dapat dikendalikan dan kemungkinan besar perbedaan temporer tersebut tidak akan dibalik dimasa depan yang dapat diperkirakan.
Jumlah tercatat asetpajak tangguhan ditelaah pada setiap tanggal pelaporan dannilai tercatat aset pajak tangguhan tersebut diturunkan apabila laba fiskal mungkin tidak memadai untuk mengkompensasi sebagaian atau semua manfaat aset pajak tangguhan. Aset pajak tangguhan yang belum diakui sebelumnya ditelaah pada setiap tanggal pelaporan dandiakui sepanjang laba kena pajak yang akan datang kemungkinan besar akan tersedia untuk dipulihkan.Thecarrying amount ofdeferred taxassets isreviewed at each reporting date andreduced totheextent thatitisno longer probable that sufficient taxable profit will be available toallow allorpart thebenefit ofthedeferred taxassets tobeutilized.Unrecognized deferred tax assets arereassessed ateach reporting date and are recognized totheextent that ithasbecome probable that future taxable income willallow thedeferred taxassets to be recovered.
Assets andliabilities deferred taxmeasured based onthe taxrate isexpected will beused atthetime ofassets realized based ontaxrates andregulations taxinforce or who has been substantive against the reports.Aset danliabilitas pajak tangguhan diukur berdasarkan tarif pajak yang diharapkan akan dipakai pada saat aset direalisasikan berdasarkan tarif pajak dan peraturan pajak yang berlaku atau yang telah substantif berlaku pada tanggal pelaporan Perubahan nilai tercatat aset dan liabilitas pajak tangguhan yang disebabkan perubahan tarif pajak dibebankan pada tahun berjalan, kecuali untuk transaksi- transaksi yang sebelumnya telah langsung dibebankan atau dikreditkan ke ekuitas.Deferred taxassets andliabilities aremeasured atthetax rates that areexpected toapply totheyear when the assets isrealized ortheliability issetteled based onthe tax rates and tax laws that have been enacted or substantively enacted as at the reporting date.
Changes inthecarrying amount ofdeferred taxassets andliabilities duetoachange intaxrates arecharged to current year operations, expect totheextent that they relate to items previously charged or credited to equity.Pajak tangguhan sehubungan dengan bagian yang diakui diluar laba atau rugi, pajak tangguhan tersebut diakui berkaitan dengan transaksi baik yang adadipenghasilan komprehensif atau langsung dibebankan ke ekuitas.t.Pajak Penghasilan (lanjutan) t.Income taxes (continued) - 47 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Pajak tangguhan (lanjutan) Deferred tax (continued)3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Laba persaham dasar dihitung dengan membagi laba yang dapat diatribusikan kepada pemilik Entitas (Entitas Induk) dengan jumlah rata-rata tertimbang saham yang ditempatkan dandisetor penuh selama periode berjalan setelah dikurangi dengan saham yang diperolehkan kembali.Earnings pershare iscalculated bydiving theprofit atributable toowners oftheEntity (Parent Entity) bythe weighterd average number ofshare outstanding during the period net of repurchased shares.Common shares may beissued orthenumber ofshares of common stock may berecuted, without accompanying changes incash flows orother assets orliabilities.These charges may take theform ofstock dividends, bonus shares, stock splits or stock merger.
For the calculation of earnings pershare, thechange isconsidered asifhad ocured atthebeginning oftheconsolidated financial statements presented.Saham biasa dapat diterbitkan atau jumlah saham biasa dapat berkurang, tanpa disertai perubahan pada arus kas atau aset lain atau pada liabilitas. Perubahan tersebut dapat berbentuk dividen saham, saham bonus, pemecahan saham atau penggabungan saham.Untuk perhitungan laba per saham, perubahan tersebut dianggap seolah-olah sudah terjadi pada awal tahun laporan keuangan konsolidasian yang disajikan.Incalculating diluted earnings pershare, theweighted average number ofcommon shares outstanding should be adjusted totake into account theeffects ofalldilutive potential common shares.Dalam menghitung laba persaham dilusian, jumlah rata- rata tertimbang saham biasa yang beredar harus disesuaikan dengan memperhitungkan dampak semua efek berpotensi saham biasa yang dilutif.
Tidak terdapat efek dilusi per31Desember 2023 dan 2022 karena tidak adaefek berpotensi saham biasa yang beredar.There isnodilution effect byDecember 31,2023 and 2022 because there arenodilutive potential common shares outstanding.u.Laba bersih per saham dasar dan dilusian u.Earning per share and dilutiont.Pajak Penghasilan (lanjutan) t.Income taxes (continued) TheGroup adopted SFAS No. 56,"Earnings perShare".This SFAS establishes theprinciple ofthedetermination and presentation ofearnings pershare, thus increasing the comparability ofperformance between different reporting periods for the same Entity.Grup menerapkan PSAK No.56,"Laba perSaham".
Ini menetapkan prinsip penentuan dan penyajian laba per saham, sehingga meningkatkan daya banding kinerja antar entitas berbeda pada periode pelaporan sama, dan antara periode pelaporan berbeda untuk Entitas yang sama.Aset pajak tangguhan danliabilitas asetpajak tangguhan disaling hapuskan jikaterdapat haksecara hukum untuk melakukan saling hapus atasasetpajak kiniatau asetdan liabilitas pajak tangguhan pada Entitas yang sama, atau grup yang bermaksud untuk menyelesaikan aset dan liabilitas lancar berdasarkan jumlah neto.Deferred taxassets anddeferred taxliabilities areoffset when alegaly enforceable right exists tooffset current tax assets against current taxliabilities, orthedeferred tax assets and deferred taxliabilities relate tothesame taxable Entity, orthegroup intends tosettle itscurrent assets and liabilities on a net basis.
- 48 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Grup sebagai penyewa The Group as a lessee3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) Provisi v.Provisi -Grup memiliki hakuntuk mengarahkan penggunaan aset identifikasian.-The Group has the right to direct the use of the assets.w.Sewa w.Lease TheGroup hastheright toobtain substantially allthe economic benefits from useoftheasset throughout the period of use ; andv.
Provisi diakui jika Grup mempunyai kewajiban kini (hukum maupun konstruktif) sebagai akibat peristiwa masa lalu, yang memungkinkan Grup harus menyelesaikan kewajiban tersebut dapat dibuat.Provisions arerecognized when theGroup haspresent obligation (legal orconstructive) asaresult ofapass event, itisprobable that theGroup will berequired to settle theobligation andareliable estimated canbemade of the amount of the obligation. Theamount recognized asaprovision isthebest estimate oftheconsideration required tosettle theobligation at thereporting date, taking into account therisks and uncertainties surrounding the obligation.Where a provision ismeasured using thecash flows estimated to settle thepresent obligation, itscarrying amount isthe present value of those flows.Jumlah yang diakui sebagai provisi adalah hasil estimasi terbaik pengeluaran yang diperlukan untuk kewajiban kini pada tanggal pelaporan, dengan mempertimbangkan risiko dan ketidakpastian terkait kewajiban tersebut.
Ketika provisi diukur menggunakan estimasi arus kas untuk menyelesaikan kewajiban kini, maka nilai tercatat provisi adalah nilai kini arus kas tersebut. Jika sebagian atau seluruh pengeluaran untuk menyelesaikan provisi digantikan oleh pihak ketiga, maka penggantian itudiakui hanya pada saat timbul keyakinan bahwa penggantian pasti akan diterima dan jumlah penggantian dapat diukur dengan handal.When some oralloftheeconomic benefits required to settle aprovison areexpect toberecovered from athird party, thereceivable isrecognized asanassets ifitis virtually certain that reimbursement willbereceived and the amount of the receivable can be measured reliably.Provision arereviewed ateach statement offinancial position date anadjusted toreflect thecurrent best estimate.
Ifitisnolonger probable that anoutflow of resources embodying economic benefit willberequired to settle the obligation, the provision is reversed.Provisi ditelaah pada setiap tanggal laporan posisi keuangan dandisesuaikan untuk mencerminkan estimasi kiniterbaik. Jika tidak terdapat kemungkinan arus keluar sumber daya yang mengandung manfaat ekonomi untuk menyelesaikan liabilitas tersebut, provisi tidak diakui.Pada tanggal awal dimulainya suatu kontrak, Grup menilai apakah kontrak merupakan atau mengandung sewa apabila kontrak tersebut memberikan hak untuk mengendalikan penggunaan aset identifikasian selama suatu jangka waktu untuk dipertukarkan dengan imbalan.Ontheinitial date ofacontract, theGroup assesses whether thecontract isorcontains alease.Acontract contains alease ifthecontract tranfers theright to control theuseofidentified assets foraperiod oftime to be exchanged for compensation.
Toassets whether acontract conveys theright tocontrol theuseofanidentified assets, theGroup shall assesses whether:Untuk menilai apakah kontrak memberikan hak untuk mengendalikan penggunaan aset identifikasian, Grup harus menilai apakah: -Grup memiliki hak untuk mendapatkan secara substansial seluruh manfaat ekonomi dari penggunaan aset identifikasian; dan- - 49 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Grup sebagai penyewa (lanjutan) The Group as a lessee (continued)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) - -w.Sewa (lanjutan) w.Lease (continued) Untuk kontrak yang mengandung komponen sewa dan tambahan satu atau lebih komponen sewa atau nonsewa, Grup mengalokasikan imbalan dalam kontrak kemasing- masing komponen sewa berdasarkan harga tersendiri relatif dari komponen sewa danharga tersendiri agregat dari komponen non sewa.Foracontract that contains alease component andone ormore additional lease ornon-lease component, the Group allocates theconsideration inthecontract toeach lease component onthebasis oftheir relative standalone prices and the aggregate stand-alone price ofthe nonlease components.
Theright-of-use assets issubsequently depreciated using thestraight-line method from thecommencement date to theearlier oftheendoftheendoftheuseful lifeofthe right-of-use assets or the end lease term.Aset hak-guna kemudian disusutkan menggunakan metode garis lurus daritanggal permulaan hingga tanggal yang lebih awal antara akhir umur manfaat asethak-guna atau akhir masa sewa. Jika sewa mengalihkan kepemilikan aset pendasar kepada Grup pada akhir masa sewa atau jika biaya perolehan aset hak-guna merefleksikan Grup akan mengeksekusi opsi beli, maka Grup menyusutkan aset hak-guna dari tanggal permulaan hingga akhir umur manfaat aset pendasar.
jika tidak, maka Grup menyusutkan aset hak-guna dari tanggal permulaan hingga tanggal yang lebih awal antara akhir umur manfaat aset hak-guna atau akhir masa sewa.Ifthelease transfers ownership oftheunderlying assets totheGroup bytheendofthelease term orifthecost of thetheright-of-use assets reflects that theGroup will exercises purchase option, theGroup depreciations the right-of-use assets from thecommencement date tothe endoftheuseful lifeoftheunderlying assets. Otherwise, theGroup depreciates theright-of-use assets from the commencement date totheearlier oftheuseful lifeofthe right-of-use assets or the the end of the lease term.Liabilitas sewa diukur pada nilai kini pembayaran sewa yang belum dibayar pada tanggal permulaan, di diskontokan dengan menggunakan suku bunga implisit dalam sewa atau jika suku bunga tersebut tidak dapat ditentukan, maka menggunakan suku bunga pinjaman inkremental.
Pada umumnya, Grup menggunakan suku bunga pinjaman inkremental sebagai tingkat bunga diskonto.Thelease liability isinitiall measured atthepresent value ofthe lease payment that are not paid atthe commencement date, discounted using theinterest rate implicit inthelease or.Ifthat rate cannot bereadily determined, Group uses itsincremental borrowing rate as the discount rate.- -Jumlah pengukuran awal liabilitas sewa; The Initial amount of the of the lease liability; Lease payment made atorbefore thecommencement date, less any lease incentive;Pembayaran sewa yang dilakukan pada atau sebelum tanggal permulaan, dikurangi dengan insentif sewa; Biaya langsung awal yang dikeluarkan; dan initial direct cost incurred; and Anestimate ofcosts todismantle and remove the underlying assets tothecondition required bythe terms and conditions of the lease.Estimasi biaya yang akan dikeluarkan untuk membongkar dan memindahkan aset pendasar atau untuk merestorasi aset pendasar kekondisi yang diisyaratkan oleh syarat dan ketentuan sewa.Pada tanggal permulaan sewa, Grup mengakui aset hak- guna dan liabilitas sewa.
Aset hak-guna diukur pada biaya perolehan, dimana meliputi:The Group recognized aright-of-use asset and alease liability atthelease commencement date. Theright-of-use assets is initially measured at coast, which comprises: - -- - - 50 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Grup sebagai penyewa (lanjutan) The Group as a lessee (continued) Sewa jangka-pendek dan sewa yang aset pendasarnya Short-trem leases and low - value leases bernilai rendah Modifikasi sewa lease modification3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) - -pembayaran tetap, termasuk pembayaran tetap secara substansi dikurangi dengan piutang insentif sewa:fixed payment including in-substance fixed payment less any lease incentive receivable: variable lease payment that depend onanindex ora rate, initially measured using theindex orrate asat the commencement date:pembayaran sewa variabel yang bergabung pada indeks atau suku bunga yang pada awalnya diukur dengan menggunakan indeks atau suku bunga pada tanggal permulaan jumlah yang diperkirakan akan dibayarkan oleh penyewa dengan jaminan nilai residual;- -- - - -- -amounts expected tobepayble tobeunder aresidual value guarantee; theexercise price under apurchase option that the Group is reasonably certain to exercise: andharga eksekusi opsi belijikaGrup cukup pasti untuk mengeksekusi opsi tersebut; dan penalti karena penghentian awal sewa kecuali jika Grup cukup pasti untuk tidak menghentikan kebih awal.penalties forearly termination ofalease unless the Group is reasonably certain not to terminate early.w.Sewa (lanjutan) w.Lease (continued) Pembayaran sewa yang termasuk dalam pengukuran liabilitas sewa meliputi pembayaran berikut ini:Lease payment including inthemeasured ofthelease liability comprise the following: - -Pembayaran sewa dialokasi menjadi bagian pokok dan biaya keuangan.
Biaya keuangan dibebankan pada laba rugi selama periode sewa sehingga tingkat suku bunga periodik yang konstan atas saldo liabilitas untuk setiap periode.Each lease payment isallocated between theliability and finance cost. Thefinance cost ischarged toprofit orloss over thelease period soastoproduce acostant periodic rate ofinterest ontheremaining balance oftheliability for each period.Grup memutuskan untuk tidak mengakui aset hak-guna dan liabilitas sewa untuk sewa jangka pendek yang memiliki masa sewa 12bulan atau kurang dansewa yang aset pendasarnya bernilai rendah.Grup mengakui pembayaran sewa atassewa tersebut sebagai beban dasar garis lurus selama masa sewa.The Group has elected nottorecognize right-of-use assets andlease liabilities forshort-term leases thathave alease term of12months orless andlow-value leases.Thegroup recognizes thelease payment associated with these leases asanexpense onastraight-line basis over the lease term.
The Group accounts foralease modification asa separate lease if :Grup mencari modifikasi sewa sebagai sewa terpisah jika: - -Modifikasi meningkatkan ruang lingkup sewa dengan menambahkan hak untuk menggunakan satu aset pendasar atau lebih; dan Imbalan sewa meningkatkan sejumlah yang setara dengan harga tersendiri untuk peningkatan dalam ruang lingkup danpenyesuaian yang tetap pada harga tersendiri tersebut untuk merefleksikan kondisi kontrak tertentu.theconsideration forthelease increase byanamount commensurate with thestand-alone price forthe increase inscope andanyappropriate adjustments to that stand-alone price toreflect thecircumstances of the particular contract.themodification increases thescope ofthelease by adding theright touseoneormore underly assets; and - 51 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan) Grup sebagai penyewa (lanjutan) The Group as a lessee (continued) Modifikasi sewa (lanjutan) lease modification (continued)3. KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) -- - -- -w.Sewa (lanjutan) w.Lease (continued) Untuk modifikasi sewa yang tidak dicatat sebagai sewa terpisah, pada tanggal efektif sewa, Grup:For alease modification that isnotaccounted forasa separate lease, atthe effective date ofthe lease modification, the group: Menurunkan jumlah tercatat aset hak-guna untuk merefleksikan penghentian sebagian atau sepenuhnya sewa untuk modifikasi sewa yang menurunkan ruang lingkup sewa.
Grup mengakui dalam laba rugi setiap keuntungan atau kerugian yang terkait dengan penghentian sebagian atau sepenuhnya sewa tersebut;decreasing thecarrying amount oftheright-of-use asset toreflect theportal orfulltermination ofthe lease forlease modification thatdecrease thescope of thelease. TheGroup recognizes inprofit orloss any gain orloss relating tothepartial orfulltermination of the less; making acorresponding adjustment totheright-of- use asset for all other lease modificationMembuat penyesuaian terkait aset hak-guna untuk seluruh modifikasi sewa lainnya.Ketika grup bertindak sebagai pesewa, Grup mengklasifikasi masing-masing sewanya baik sewa operasi atau sewa pembiayaan.When theGroup acts asalessor, itshall classify each of its leases as either an operating lease or a finance lease.Toclassify each lease, theGroup makes anoverall assesment ofwhether thelease transfer substantially all oftherisks and rewards incidental toownership ofthe underlying assets.
Ifthis isthecase, then thelease is classified asafinance lease, ifnotthen itisanoperating lease.Untuk mengklasifikasi masing-masing sewa, Grup membuat penilaian secara keseluruhan atas apakah sewa mengalihkan secara substansial seluruh risiko dan manfaat yang terkait dengan kepemilikan aset pendasar. Jika penilaian membuktikan haltersebut, maka sewa diklasifikasikan sebagai sewa pembiayaan; Jika tidak, maka merupakan sewa operasi.- -Mengalokasikan imbalan kontrak modifikasian ; allocate the consideration inthe modification contract: Menentukan masa sewa dari sewa modifikasian; dan Mengukur kembali liabilitas sewa dengan mendiskontokan pembayaran sewa revisian menggunakan tingkat diskonto revisian.Pada tanggal efektif modifikasi, tingkat diskonto revisian ditentukan sebagai suku bunga pinjaman incremental Grup untuk sisa masa sewa.remeasure the lease liability bydiscounting the revised lease payments using arevised discount rate.
Attheeffective date ofthemodification, therevised discount rate isdetermined asthe Group's incremental borrowing rate fortheremainder ofthe lease term.determine the lease term of the modified contract; Untuk modifikasi sewa yang tidak dicatat sebagai sewa terpisah, Grup mencatat pengukuran kembali liabilitas sewa dengan:For alease modification that isnotaccounted forasa separate lease, theGroup remeasures thelease liability by: - - - 52 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN (lanjutan)3.KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG MATERIAL 3.
MATERIAL ACCOUNTING POLICIES (continued) x.Peristiwa setelah periode pelaporan x.Events after the reporting period - --Peristiwa setelah periode pelaporan adalah peristiwa yang terjadi antara akhir periode pelaporan dantanggal laporan keuangan konsolidasian diotorisasi untuk terbit baik peristiwa yang menguntungkan maupun yang tidak.Events after thereporting period are theevents the occurred between theendofthereporting period andthe date ofpublication ofconsolidated financial statements authorized for whether the event are favorable or not.
Peristiwa-peristiwa tersebut dapat dibagi menjadi 2(dua) jenis yaitu;Such events can be divided into 2 (two) types: Events that provide evidence oftheexistance of conditions atthe end ofthe reporting period (adjusting events after the reporting period) Events that indicate theonsetofthecondition after thereporting period (non-adjusting events after the reporting period).-Peristiwa yang memberikan adanya bukti atasadanya kondisi pada akhir periode pelaporan (peristiwa penyesuaian setelah periode pelaporan).
Peristiwa yang mengindikasikan timbulnya kondisi setelah periode pelaporan (peristiwa nonpenyesuaian setelah periode pelaporan) - 53 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN PENGGUNAAN PERTIMBANGAN, ESTIMASI, DAN USING OF JUDGMENTS, ESTIMATES, AND ASUMSI AKUNTANSI YANG MATERIAL MATERIAL ACCOUNTING ASSUMPTIONS Klasifikasi aset dan liabilitas keuangan Classification of financial assets and liabilities Cadangan kerugian penurunan nilai aset keuangan Allowance for impairment of financial assetsMata uang fungsional grup adalah mata uang lingkungan ekonomi utama grup beroperasi. Mata uang tersebut adalah yang paling mempengaruhi harga jualbarang dan jasadanmata uang darinegara yang kekuatan persaingan danperaturannya sebagian besar menentukan harga jual barang dan jasa dan merupakan mata uang yang mana dana dari aktivitas pendanaan dihasilkan.Thefinancial currency oftheGroup isthecurrency ofthe primary economic environment inwhich the group operates.
Itisthecurrency, among others, that mainly influences sales princes forgoods andservices andtheof thecountry whose competitive forces and regulations mainly determine thesales prices ofitsgoods and services and thecurrency inwhich finds from financing activities are generated. Pada setiap tanggal laporan posisi keuangan Grup secara spesifik menelaah apakah telah terdapat bukti objektif bahwa suatu aset keuangan telah mengalami penurunan nilai (tidak tertagih).The Group assesses specifically ateach statement of financial position date whether there isobjective evidence that a financial assets is impaired (uncollectible).
Cadangan yang dibentuk adalah berdasarkan pengalaman penagihan masa lalu dan faktor-faktor lainnya yang mungkin mempengaruhi kolektibilitas, antara lain kemungkinan kesulitan likuidasi atau kesulitan keuangan yang signifikan yang dialami oleh debitur atau penundaan pembayaran yang signifikan.The level ofallowance isbased onpast collection experience andother factors thatmay affect collectability such asthe probability ofinsolvency orsignificant financial diffculties ofthedebtors orsignificant delay in payment4.
a.Pertimbangan a.Judgements Pertimbangan-pertimbangan berikut dibuat oleh manajemen dalam proses penerapan kebijakan akuntansi Grup yang memiliki dampak yang paling signifikan terhadap jumlah-jumlah yang diakui dalam laporan keuangan antara lain:Thefollowing judgments aremade bymanagement inthe process ofapplying theGroup's accounting policies that have the most significant impact onthe amounts recognized in the financial statements, among others: TheGroup determines theclassification ofcertain assets and liabilities asfinancial assets and liabilities by assessing whether these assets and liabilities meet the definition set out in PSAK No. 55.4.Grup menentukan klasifikasi aset danliabilitas tertentu sebagai aset dan liabilitas keuangan dengan menilai apakah aset dan liabilitas tersebut memenuhi definisi yang ditetapkan dalam PSAK No.
55.Dalam penerapan kebijakan akuntansi Grup, manajemen harus membuat estimasi, pertimbangan danasumsi atas nilai tercatat aset dan liabilitas yang tidak tersedia oleh sumber- sumber lain. Estimasi dan asumsi tersebut, berdasarkan pengalaman historis dan faktor lain dipertimbangkan relevan.IntheoftheGroup's accounting policies, management is required tomake estimates, judgements and assumptions about thecarrying amounts ofassets andliabilities that are notreadily apparent from other sources.The estimates and asumptions are based onhistorical experince and other factors that are considered to be relevant.
Manajemen berkeyakinan bahwa pengungkapan berikut telah mencakup ikhtisar estimasi, pertimbangan dan asumsi signifikan yang dibuat oleh manajemen, yang berpengaruh terhadap jumlah-jumlah yang dilaporkan serta pengungkapan dalam laporan keuangan antara lain:Management believes thatthefollowing disclosures include a summary ofsignificant estimates, judgments andassumptions made bymanagement, which affect thereported amounts and disclosures in the financial statements, including: - 54 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN PENGGUNAAN PERTIMBANGAN, ESTIMASI, DAN USING OF JUDGMENTS, ESTIMATES, AND ASUMSI AKUNTANSI YANG MATERIAL MATERIAL ACCOUNTING ASSUMPTIONS (lanjutan) (continued) Cadangan kerugian penurunan nilai aset keuangan Allowance for impairment of financial assets (lanjutan) (continued) Mata uang fungsional Functional currency Pajak penghasilan Income tax4. 4.b.Estimasi dan asumsi b.Estimates and assumptionsa.Pertimbangan (lanjutan) a.Judgements (continued) Jika terdapat bukti objektif penurunan nilai, maka saat dan besaran jumlah yang dapat ditagih diestimasi berdasarkan pengalaman kerugian masa lalu.Cadangan kerugian penurunan nilai dibentuk atas akun-akun yang diidentifikasi secara spesifik telah mengalami penurunan nilai.Suatu evaluasi atas piutang, yang bertujuan untuk mengidentifikasikan jumlah cadangan yang harus dibentuk, dilakukan secara berkala sepanjang tahun.
Oleh karena itu,saat danbesaran jumlah cadangan kerugian penurunan nilai yang tercatat pada setiap periode dapat berbeda tergantung pada pertimbangan danestimasi yang digunakan.Ifthere isanobjective evidence ofimpairment, timing andcollectible amounts areestimated based onhistorical lossdate. Allowances fordoubtful accounting isprovided onaccounts specifically identified asimpaired.Written offloans and receivables arebased onmanagements decisions that thefinancial assets areuncollectible or cannot berealized inwhats over actions have been taken.Evaluation ofreceivables todetermine the total allowances tobeprovided isperformed priodically during theyear.Therefore, thetiming and amount of allowances fordoubtful accounts recorded ateach period might differ based onthejudgments and estimates that have been used.
Inthe process ofapplying the Group's accounting policies, management has made judgment onthe determine of functional currency.Dalam proses penerapan kebijakan akuntansi Grup, manajemen telah membuat pertimbangan untuk mencantumkan mata uang fungsional. Mata uang pelaporan yang digunakan untuk penyusunan laporan keuangan adalah mata uang Rupiah, yang juga merupakan mata uang fungsional Grup.The reporting currency used inthepreparation ofthe financial statement isIndonesian Rupiah, which also represent the Company functional currency.Significant judgment isrequired indetermining the provision forincome taxes.There aremany transactions and calculations forwhich theultimate taxdetermine is uncertain.
Where thefinal taxoutcome ofthese matters is different from theamounts that were initial recorded, such differences willhave animpact onthecurrent and deferred income taxassets andliabilities intheperiod in which such determination is made.Pertimbangan yang signifikan dibutuhkan untuk menentukan jumlah pajak penghasilan. Terdapat banyak transaksi dan perhitungan yang mengakibatkan ketidakpastian penentuan jumlah pajak penghasilan.Jika hasil pemerikasaan pajak berbeda dengan jumlah yang sebelumnya telah dibekukan, maka selisih tersebut akan berdampak terhadap aset dan liabilitas pajak kini dan tangguhan dalam periode dimana hasil pemeriksaan tersebut terjadi.
Asumsi utama mengenai masa depan dansumber utama lain dalam mengestimasi ketidakpastian pada tanggal pelaporan yang mempunyai risiko signifkan yang dapat menyebabkan penyesuaian material terhadap nilai tercatat aset dan liabilitas dalam periode berikutnya diungkapkan dibawah ini.Thekeyassumptions concerning thefuture andother key sources ofestimation uncertainly atthereporting date that have asignificant risk ofcausing amaterial adjusment tothe carrying amounts ofassets and liabilities within thenext financial period aredisclosed below. - 55 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language.
PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN PENGGUNAAN PERTIMBANGAN, ESTIMASI, DAN USING OF JUDGMENTS, ESTIMATES, AND ASUMSI AKUNTANSI YANG MATERIAL MATERIAL ACCOUNTING ASSUMPTIONS (lanjutan) (continued) Nilai wajar aset dan liabilitas keuangan Fair value of financial assets and liabilities Cadangan kerugian penurunan nilai persediaan dan Allowance for obsolescence and decline in value of cadangan persediaan usang inventories4. 4.
Standar Akuntansi Keuangan diIndonesia mensyaratkan pengukuran aset dan liabilitas keuangan tertentu pada nilai wajarnya, dan penyajian ini mengharuskan penggunaan estimasi komponen pengukuran nilai wajar yang signifikan ditentukan berdasarkan bukti-bukti objektif yang dapat diverifikasi (seperti nilai tukar, suku bunga), sedangkan saat dan besaran perubahan nilai wajar dapat menjadi berbeda karena penggunaan metode penilaian yang berbeda.b.Estimasi dan asumsi (lanjutan) b.Estimates and assumptions (continued) Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, nilai wajar aset dan liabilitas keuangan diungkapkan pada catatan 33.AsofDecember 31,2023 and 2022, thefair value of financial assets and liabilities are disclosured in note 33.
Pada tanggal 31Desember 2023 dan2022, nilai tercatat bersih persediaan diungkapkan pada catatan 8.AsofDecember 31, 2023 and 2022, thelong-term liabilities ofpost employment benefits aredisclosured in note 8.The Group based itsassumption and estimates on parameters available when theconsolidated financial statement were prepared. Existing circumstances and assumption about future developments may change dueto market changes oncircumstance arising beyond the control oftheGroup.Such changes arereflected inthe assumptions when they occur.Grup mendasarkan asumsi danestimasi pada parameter yang tersedia saat pelaporan keuangan disusun.Kondisi yang ada dan asumsi mengenai perkembangan masa depan dapat berubah karena perubahan situasi pasar yang berada diluar kendali Grup.Perubahan tersebut tercermin dalam assumsi ketika keadaan tersebut terjadi.
Indonesian Financial Accounting Standards require measurement ofcertain financial assets andliabilities at fair value, and the disclosure requires the use of estimates. Significant component offair value measurement isdetermined based onverifiable objective evidence (i.e.foreign exchange rate, interest rate), while timing and amount ofchange infairvalue might differ due to different valuation method used.Grup membentuk cadangan kerugian penurunan nilai persediaan berdasarkan estimasi bahwa tidak terdapat penggunaan masa depan dari persediaan tersebut, atau terdapat kemungkinan persediaan tersebut menjadi usang.The Group formed allowance forimpairment losses of inventory based onestimates that there arenofuture use oftheinventory, orthere isapossibility that became obsolete inventory.
Manajemen berkeyakinan bahwa asumsi-asumsi yang digunakan dalam estimasi cadangan kerugian penurunan nilai persediaan dalam laporan keuangan konsolidasian adalah tepat dan wajar, namun demikian, perubahan signifikan dalam asumsi-asumsi tersebut dapat berdampak signifikan terhadap nilai tercatat persediaan danjumlah beban cadangan penurunan nilai persediaan, yang akhirnya berdampak pada hasil operasi Grup.Management believes that theassumptions used inthe estimation ofallowance forimpairment loses ofinventory intheconsolidated financial statements areappropriate and reasonable, however, significant changes intheses assumptions could have asignificant impact onthe carrying value ofinventories, which willultimately have an impact on the Group's operating results.
- 56 - The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN PENGGUNAAN PERTIMBANGAN, ESTIMASI, DAN USING OF JUDGMENTS, ESTIMATES, AND ASUMSI AKUNTANSI YANG MATERIAL MATERIAL ACCOUNTING ASSUMPTIONS (lanjutan) (continued) Masa manfaat aset tetap Useful lives of property and equipment Imbalan pasca kerja Post employment benefits4.4.Theuseful lifeofcertain property andequipment's Group estimated based ontheexpected lifetime oftheassets is available foruse.
Such estimates are based onthe collective judgment based onthesame line ofbusiness, internal technical evaluation andexperience with similiar assets. The estimated useful lives ofeach assets are reviewed periodically andupdated iftheestimates differ from previous estimates due totheuse,technical or commercial obsolescence and limited rights orother restrictions on the use of the asset.Masa manfaat aset tetap tertentu Grup diestimasikan berdasarkan jangka waktu aset tersebut diharapkan tersedia untuk digunakan.Estimasi tersebut didasarkan pada penilaian kolektif berdasarkan bidang usaha yang sama, evaluasi teknis internal dan pengalaman dengan aset sejenis.
Estimasi masa manfaat setiap aset ditelaah secara berkala dan diperbaharui jika estimasi berbeda dari perkiraan sebelumnya yang disebabkan karena pemakaian, usang secara teknis atau komersial serta keterbatasan hak atau pembatasan lainnya terhadap penggunaan aset.b.Estimasi dan asumsi (lanjutan) b.Estimates and assumptions (continued) Dengan demikian, hasil operasi dimasa mendatang mungkin dapat berpengaruh secara signifikan oleh perubahan dalam jumlah dan waktu terjadinya biaya karena perubahan yang disebabkan oleh faktor-faktor yang disebutkan diatas. Penurunan estimasi masa manfaat ekonomis setiap aset tetap akan menyebabkan kenaikan beban penyusutan danpenurunan nilai tercatat aset-aset tersebut.Thus, future operating result may beinfluenced significantly bychanges intheamount andtiming ofthe cost due tochanges caused bythefactors mentioned above.
The decline intheestimated useful lives ofeach property and equipment will cause anincrease in depreciation expense anddecrease inthecarrying value of these assets. Pada tanggal 31Desember 2023 dan2022, nilai bersih aset tetap diungkapkan pada catatan 11.AsofDecember 31,2023 and2022, thenetbook value of property and equipment are disclosured in Note 11.Penentuan liabilitas danmanfaat pasca kerja dipengaruhi oleh asumsi tertentu yang digunakan oleh akuaris dalam menghitung jumlah tersebut.Asumsi tersebut antara lain, tingkat diskonto dantingkat kenaikan gaji.Hasil aktual yang berbeda dengan asumsi Grup diakumulasikan dan diamortisasikan kemasa depan oleh karena itusecara umum berdampak pada beban yang diakui danliabilitas yang tercatat pada periode mendatang.Thedetermination oftheliabilities andpost employment benefits isinfluenced onthe selection ofcertain assumptions used byactuary incalculating such amounts.Those assumptions among others, discount rate ofsalary increase.
Actual results that differ from theGroup's assumptions areaccumulated andamortized over future periods and therefore, generally affect therecognized expense and recorded obligation in such future periods. Management believes that the assumption used are appropriate and reasonable, however, significant differences inactual resultsor significant changes inthese assumptions could have asignificant impact onthe amount of long-term employee benefits liabilities.Manajemen berkeyakinan bahwa asumsi-asumsi yang digunakan adalah tepat dan wajar, namun demikian, perbedaan signifikan pada hasil aktual, atau perubahan signifikan dalam asumsi-asumsi tersebut dapat berdampak signifikan pada jumlah liabilitas imbalan pasca kerja jangka panjang.Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, Liabilitas jangka panjang imbalan pasca kerja diungkapkan pada catatan 20.AsofDecember 31, 2023 and 2022, thelong-term liabilities ofpost employment benefits aredisclosured in Note 20.
- 57 -The original financial statements (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain)NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year EndedDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES December 31, 2023 and 2022 31 Desember 2023 dan 2022 (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated)KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued)included herein are in Indonesian language. PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN PENGGUNAAN PERTIMBANGAN, ESTIMASI, DAN USING OF JUDGMENTS, ESTIMATES, AND ASUMSI AKUNTANSI YANG MATERIAL MATERIAL ACCOUNTING ASSUMPTIONS (lanjutan) (continued) Aset pajak tangguhan Deferred tax assets 4.4.
Deferred taxarerecognized foralltemporary differences between thecarrying value ofassets andliabilities inthe consolidated financial statements andthetaxbase when it isprobable that taxable profit will beavailable forthe use of temporary differences are recognized.Aset pajak tangguhan diakui untuk semua perbedaan temporer antara nilai tercatat aset dan liabilitas pada laporan keuangan konsolidasian dengan pengenaan pajak jika besar kemungkinan bahwa jumlah laba fiskal akan memadai untuk pemanfaatan perbedaan temporer yang diakui.
Estimasi manajemen yang signifikan diperlukan untuk menetukan jumlah aset pajak tangguhannya yang diakui berdasarkan kemungkinan waktu terealisasinya dan jumlah laba pajak pada masa mendatang serta strategi perencanaan pajak masa depan.Estimates significant management required todetermine theamount ofdeferred taxassets arerecognized based on thepossibility oftherealization ofthetime and the amount oftaxable income inthefuture aswell asfuture tax planning strategies. AsofDecember 31,2023 and 2022, thedeferred tax assets are disclosured in note 19c.Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, aset pajak tangguhan diungkapkan pada catatan 19c.b.Estimasi dan asumsi (lanjutan) b.Estimates and assumptions (continued) - 58 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.5.KAS DAN SETARA KAS 5.
CASH AND CASH EQUIVALENTS Akun ini terdiri dari: This account consists of: Kas Cash on hand Bank Bank Rupiah Rupiah PT Bank Mandiri (Persero) Tbk PT Bank Mandiri (Persero) Tbk PT Bank Central Asia Tbk PT Bank Central Asia Tbk PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk PT Bank Mayapada Internasional Tbk PT Bank Mayapada Internasional Tbk PT Bank Permata Tbk PT Bank Permata Tbk PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk PT Bank OCBC NISP Tbk PT Bank OCBC NISP Tbk PT Bank Pembangunan Daerah PT Bank Pembangunan Daerah DKI Jakarta DKI Jakarta PT Bank Permata Syariah PT Bank Permata Syariah PT Bank Pembangunan Daerah Sulawesi PT Bank Pembangunan Daerah Sulawesi Selatan dan Sulawesi Barat Selatan dan Sulawesi Barat PT Bank Pembangunan Daerah PT Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur Tbk Jawa Timur Tbk PT Bank Pembangunan Daerah Lampung PT Bank Pembangunan Daerah Lampung PT Bank Jabar Banten Syariah PT Bank Jabar Banten Syariah PT Bank Danamon Indonesia Tbk PT Bank Danamon Indonesia Tbk PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk Sub-jumlah Sub-total Dollar Amerika Serikat United States Dollar PT Bank Mandiri(Persero) Tbk PT Bank Mandiri(Persero) Tbk PT Bank Central Asia Tbk PT Bank Central Asia Tbk PT Bank OCBC NISP Tbk PT Bank OCBC NISP Tbk Sub-jumlah Sub-total Jumlah bank Total bank Jumlah kas dan setara kas Total cash and cash equivalentDAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 1.691 1.748 916.784 1.676.058 27.332 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022 7.396.116 8.236.845 8.247.534 7.408.071 670 66.819 2.085.600 - 89.017 59.834 56.739 10.651 93.843 10.689 11.955 31 Desember/ December 31, 2023 30.039 PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) 6.582.598 2.865.594 Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 10.475 7.737.007 7.055.717 31 Desember/ December 31, 2022 10.826 1.381 44.478 127.886 46.016 AsofDecember 31,2023 and2022, there were norestricted cash and bank balances.11.391 3.631 4.023 1.976 2.361 - 125 9.717 9.912 Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, tidak terdapat saldo kas dan bank yang dibatasi penggunaannya.207.677 86.706 489.363 499.838 340.399 - - 59 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 6. PIUTANG USAHA 6.
TRADE RECEIVABLES a.Berdasarkan segmen a.By segments Akun ini terdiri dari: This account consists of: Piutang iklan Advertising receivables Piutang barang cetakan Printed matter receivables Piutang sirkulasi Circulation receivables Piutang penyelenggara acara Event organizer receivables Piutang penjualan kertas Paper sales receivables Jumlah Total Dikurangi penyisihan penurunan Less allowance for impairment nilai piutang usaha loss and trade receivables Jumlah neto Total-net b.Berdasarkan pelanggan b.By customer Akun ini terdiri dari: This account consists of: Pihak ketiga Third parties PT Balai Pustaka (Persero) PT Balai Pustaka (Persero) Salihara Salihara PT Indomarco Prismatama PT Indomarco Prismatama PT Simto Lestari PT Simto Lestari PT Grafika Multi Warna PT Grafika Multi Warna PT Mitra Tour Travel Ad Network PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk PT Puri Panca Pujibangun PT Puri Panca Pujibangun Ad Network Ad Network PT Jurnalindo Aksara Grafika PT Jurnalindo Aksara Grafika Kementerian Tenaga Kerja dan Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Republik Indonesia Transmigrasi Republik Indonesia PT Dentsu Inter Admark Media PT Dentsu Inter Admark Media PT Temprina Media Grafika PT Temprina Media Grafika Lain-lain (dibawah Rp1.000.000) Others (Under Rp1,000,000) Jumlah Total Dikurangi penyisihan penurunan Less allowance for impairment nilai piutang usaha loss and trade receivables Jumlah piutang usaha - Total trade receivables - Pihak ketiga Third parties104.875.562 81.135.395 2023 2022December 31, 72.578.421 1.387.500 - 31 Desember/ 84.560.448 58.525.703 130.764.562 108.823.441 97.155.920 1.151.500 - - 1.050.053 (33.608.642) (33.608.642) 2022 1.010.549 1.010.549 1.195.154 1.353.934 994.895 1.313.195 3.919.981 5.081.373 2.993.296 3.053.130 2.800.000 2.800.000 1.320.000 1.320.000 3.133.200 3.133.200 75.214.799 21.986.446 31 Desember/ 31 Desember/ December 31,December 31,31 Desember/ December 31, 2023 2.169.893 3.710.208 (33.608.642) (33.608.642) 94.568.914 2.161.793 1.045.313 922.369 2.330.254 21.133.506 20.427.259 26.494.913 1.226.026 1.226.026 128.177.556 106.187.063 - 60 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 6. PIUTANG USAHA (lanjutan) 6.
TRADE RECEIVABLES (continued) b.Berdasarkan pelanggan (lanjutan) b.By customer (continued) Pihak berelasi Related parties PT Tempo Kreasi Bersama PT Tempo Kreasi Bersama Yayasan Swasembada Swakarsa Yayasan Swasembada Swakarsa Jumlah piutang usaha - Total trade receivables - Pihak berelasi Related parties Jumlah neto Total-net c.Berdasarkan umur piutang c.By aging receivables Belum jatuh tempo Not yet due Telah jatuh tempo Has matured < 90 hari < 90 days > 90 hari > 90 days Sub-jumlah Sub-total Dikurangi penyisihan penurunan Less allowance for impairment nilai piutang usaha loss and trade receivables Jumlah neto Total-net Saldo awal tahun Balance at beginning of the year Saldo akhir tahun Balance at end of year128.583 277.910 31 Desember/ 31 Desember/ 7.707.684 20.570.037 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 20222022 21.336.808 101.720.070 8.322.754 79.930.650 2023 2.458.423 97.155.920 75.214.799 75.214.799 (33.608.642) (33.608.642) 97.155.920 130.764.562 108.823.441 Thechanges intheallowance forimpairment losses ontrade receivables are as follows: 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022Perubahan penyisihan penurunan nilai piutang usaha adalah sebagai berikut: 33.608.642 33.608.642 33.608.642 33.608.642 2.358.468 December 31, December 31, 2.587.006 2.636.378 Analysis ofaging schedule oftrade receivables were as follows:Analisis umur piutang usaha adalah sebagai berikut: - 61 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 6. PIUTANG USAHA (lanjutan) 6.TRADE RECEIVABLES (continued) 7.PIUTANG LAIN-LAIN 7.OTHER RECEIVABLES Akun ini terdiri dari: This account consists of: Pihak ketiga Third parties Paytrend Paytrend PT Delapan Belas Indonesia PT Delapan Belas Indonesia Jumlah piutang lain-lain Total other receivables 8.PERSEDIAAN 8.
INVENTORIES Akun ini terdiri dari: This account consists of: PT Temprint PT Temprint Bahan baku Raw materials Bahan baku - KPU Raw materials - KPU Bahan pembantu Indirect materials Barang dalam proses Goods in process Penyisihan persediaan usang Allowance for obsolescence PT Dunia Idea Kreatif PT Dunia Idea Kreatif Konten program Program content PT Tempo Inti Niaga PT Tempo Inti Niaga Barang dagangan Merchandise inventory PT Tempo Inti Media Harian PT Tempo Inti Media Harian Barang promosi dan barter Promotion and barter goods Perlengkapan kantor Office supplies Jumlah persediaan Total invemtoris2022Based onthe Group management's evaluation ofthe collectibility oftheindividual trade receivables, theGroup's management believes that therecalculation ofallowance for impairment losses ontrade receivables, which isthe implementation ofSFAS No.71, isadequate toanticipate possible losses from uncollectible trade receivables.
Management also believes that there iscurrently no significant concentration of risk in these trade receivables.Berdasarkan evaluasi manajemen Grup terhadap kolektibilitas saldo masing-masing piutang usaha, manajemen Grup berpendapat bahwa hasil perhitungan kembali cadangan kerugian penurunan nilai atas piutang usaha tersebut yang merupakan implementasi dari PSAK No.71, telah memadai untuk mengantisipasi kemungkinan kerugian dari tidak tertagihnya piutang usaha tersebut. Manajemen juga berpendapat bahwa saatinitidak terdapat risiko terkonsentrasi secara signifikan atas saldo piutang usaha tersebut.
5.903.937 5.903.937 521.309 814.994 6.950.000 1.958.633 (94.118) (94.118) 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 4.950.000 4.950.000 26.467.419 15.237.823 26.373.301 15.143.705 6.950.000 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022 108.807 23.768.426 1.796.983 5.420.279 9.802.984 36.835.619 3.277.122 3.476.205 2.000.000 2.000.000 108.236 3.928.836 6.305.002 11.465.016 - - 62 - The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 8.PERSEDIAAN (lanjutan) 8.INVENTORIES (continued) 9.ASET LANCAR LAINNYA 9.
OTHER CURRENT ASSETS Akun ini terdiri dari: This account consists of: Biaya dibayar dimuka Prepaid expense Asuransi Insurance Uang muka Advance Investasi Investment Operasional Operational Pembelian Purchase KPU KPU Aset lancar lainnya Other current assets Piutang karyawan Receivables employee Piutang lainnya Cooperative receivables Jumla aset lancar lainnya Total other current assets 30.957.323 13.090.573 Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, persediaan digunakan sebagai jaminan atas pinjaman yang diperoleh Grup dari PTBank Rakyat Indonesia (Persero) danPTBank Mandiri (Persero) Tbk (Catatan 16).
286.049 239.349 1.275.021 793.351 6.243.340 5.671.138 Allinventories are insured against risks ofriots, major damage, terrorist attacks andsabotage foratotal coverage ofRp8.847.599 fortheperiod April 27,2023 toApril 27, 2024 and Rp.11,556,797 fortheperiod April 27,2022 to April 27,2023 toPTBRI Insurance Indonesia which in management's opinion isadequate tocover possible losses from such risks. OnDecember 31,2023 and 2022, inventories areused as collateral forloans obtained bytheGroup from PTBank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk and PTBank Mandiri (Persero) Tbk (Note 16).Based onthereview ofthemarket price and thephysical condition ofinventories atthe reporting date, group management believes thattheallowance isadequate tocover possible losses from obsolescence and decline invalue of inventories.
31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 30.146.497 2023 2022 10.789.207 10.789.207 9.712.457 453.728 373.705 Berdasarkan hasil penelaahan terhadap harga pasar dan kondisi fisik dari persediaan pada tanggal pelaporan, manajemen grup berkeyakinan bahwa penyisihan tersebut di atas cukup untuk menutup kemungkinan kerugian dari keusangan dan penurunan nilai persediaan. Seluruh persediaan telah diasuransikan terhadap risiko kerusuhan, kerusakan berat, serangan teroris dan sabotase dengan nilai pertanggungannya sebesar Rp8.847.599 masa berlaku 27April 2023 sampai dengan 27April 2024 dan Rp11.556.797 masa berlaku 27April 2022 sampai dengan 27 April 2023 kepada asuransi PTBRI Asuransi Indonesia yang menurut pendapat manajemen cukup untuk menutup kemungkinan kerugian atas risiko tersebut.1.386.695 - - 63 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 10. INVESTASI PADA ENTITAS ASOSIASI DAN 10.INVESTMENT IN ASSOCIATES AND PENYERTAAN MODAL CAPITAL INVESTMENT Akun ini terdiri dari: This account consists of: PT Tempo Kreasi Animasi PT Tempo Kreasi Animasi PT Koran Tempo Makassar PT Koran Tempo Makassar PT Orbitin Kebanggaan Indonesia PT Orbitin Kebanggaan Indonesia PT Tempo Kreasi Bersama PT Tempo Kreasi Bersama PT Rombak Pola Pikir PT Rombak Pola Pikir PT Temprint Global Logistik PT Temprint Global Logistik Jumlah investasi pada aosiasi dan Total Investments in associates and penyertaan saham capital investment 11.
ASET TETAP 11.
PROPERTY AND EQUIPMENT Akun ini terdiri dari: This account consists of: Harga Perolehan: Acquisition cost: Kepemilikan langsung Direct ownership Tanah Land Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery and factory pabrik equipment Peralatan kantor Office equipment Kendaraan Vehicles Jumlah Total Akumulasi Accumulated penyusutan: depreciation: Kepemilikan langsung Direct ownership Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery and factory pabrik equipment Peralatan kantor Office equipment Kendaraan Vehicles Jumlah Total Nilai buku Book valueDeduction Reclasification Balance - - 2.168.908 - - 30.006.955 50.218.428 1.145.796 70.673.921 65.916.918 2.081.378 126.070.557 5.373.430 49.266.525 2.168.908 - - 74.980 131.518.967 55.030 - - 2.136.408 - 3.582.414 5.668.431 2023 2022 83.067 BeginningSaldo Awal/ Saldo Akhir/ Penambahan/ Pengurangan/ Ending2023 26.348.466 3.658.489 1.000.000 2.736.017 1.188.664 1.188.664 - 1.650.000 - 64.159.670 28.985 - 83.067 48.687.169 - Reklasifikasi/ 608.341 - December 31, December 31, 31.195.932 31.195.932 50.532.798 31 Desember/ 31 Desember/ 675.000 675.000 - - - - Balance Addition - 74.980 51.439.204 47.422.285 514.115 - 50.532.798 64.271.722 579.356 - 196.744.478 - - - 47.936.400 197.435.885 68.750 68.750 - 64 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 11. ASET TETAP (lanjutan) 11.
PROPERTY AND EQUIPMENT (continued) Harga Perolehan: Acquisition cost: Kepemilikan langsung Direct ownership Tanah Land Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery and factory pabrik equipment Peralatan kantor Office equipment Kendaraan Vehicles Jumlah Total Akumulasi Accumulated penyusutan: depreciation: Kepemilikan langsung Direct ownership Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery and factory pabrik equipment Peralatan kantor Office equipment Kendaraan Vehicles Jumlah Total Nilai buku Book value Beban Pokok Penjualan Cost of Goods Sold (Lihat catatan 25) (See note 25) Beban umum dan administrasi General and administrative (Lihat catatan 26) expenses (See note 26) Jumlah Total Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery and equipment pabrik factory Peralatan kantor Office equipment Peralatan kantor Office equipment1.180.057 (9.327.381) 22.684.774 - 26.348.466 3.663.692 47.422.285 - 2.081.378 2.125.542 81.123 129.913.614 5.609.610 74.206.132 260.823 (10.307.285) - 58.365.752 Addition Deduction Reclasification BalanceSaldo Akhir/ - 2.168.908 76.316.668 70.673.921 46.737.547 684.738 - - 64.159.670 48.246.225 440.944 - - 48.687.169 2.234.194 60.000 (125.286) 206.230.282 946.767 (10.432.571) - 196.744.478 (9.452.667) - 126.070.557 Objek asuransiPada 31Desember 2023, Grup telah mengasuransikan seluruh aset tetap terhadap risiko kerugian, kebakaran dankerusakan lainnya kepada PTBRI Asuransi Indonesia.
Nilai perincian sebagai berikut: Value of coverage Entitas anak (PT Temprint): 27 April 2023 s/d 27 April 2024 Entitas anak (PT IMD):Insurance object31.195.932 - - - 31.195.932 1.872.635 1.913.394 3.500.795 3.696.216 5.373.430 Masa berlaku/ Nilai pertanggungan/Pengurangan/ Reklasifikasi/ Ending Balance 50.347.798 - Beginning Penambahan/ Beban penyusutan yang dibebankan dalam laporan laba rugi danpenghasilan komprehensif lainkonsolidasi adalah sebagai berikut:Depreciation expenses were charged totheconsolidated statements ofprofit orloss andother comprehensive income as follows: OnDecember 31,2023, theGroup has insured allfixed assets against losses, fireand other damage with PTBRI Asuransi Indonesia.
The detail as follows:5.609.610 2023 2022- 185.000 - - 50.532.798 (125.286) 50.218.428 Validity periodSaldo Awal/ A Subsidiary (PT Temprint): 27 April 2023 s/d 27 April 2024 112.162.597 2022 22.703.612 27 April 2023 s/d 27 April 2024 3.220.495 A Subsidiary (PT IMD): 27 April 2023 s/d 27 April 2024 5.712.196 - 65 -The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 11.ASET TETAP (lanjutan) 11.
PROPERTY AND EQUIPMENT (continued) Bangunan Building Mesin dan peralatan Machinery and equipment pabrik factory Peralatan kantor Office equipment Peralatan kantor Office equipment 12. PROPERTI INVESTASI 12.INVESTMENT PROPERTY Akun ini terdiri dari: This account consists of: Harga perolehan Acquisition costs Akumulasi penyusutan Accumulated depreciation Jumlah properti investasi Total investment propertyMasa berlaku/ Entitas anak (PT Temprint): (9.167.533) 97.582.531 97.582.531 December 31,27 April 2022 s/d 27 April 2023 14.464.995 OnDecember 31,2022, theGroup has insured allfixed assets against losses, fireand other damage with PTBRI Asuransi Indonesia.The detail as follows: (continued) 31 Desember/ 31 Desember/Hak Guna Bangunan (HGB) atas tanah yang dimiliki Entitas dan Entitas anak PTTemprint terbagi dalam beberapa sertifikat yang masa berlakunya akan berakhir antara tahun 2019 -2030.
Entitas dan Entitas anak PTTemprint telah menjaminkan tanah, bangunan, dan mesin-mesin sebagai jaminan atas pinjaman Bank (Catatan 16).Value of coverage Insurance object The Group’s Management believes that insurance coverage is adequate to cover possible losses on the assets insured. December 31,27 April 2022 s/d 27 April 2023 660.269 Hak Guna Bangunan (HGB) onland owned Entities and a Subsidiary PTTemprint divided into several certificates that willexpire between 2019 -2030.
Entities andSubsidiary PT Temprint has pledged land, buildings and machinery are used as collateral for Bank loans (Note 16).Manajemen berpendapat bahwa jumlah pertanggungan asuransi tersebut cukup untuk menutup kemungkinan kerugian atas risiko-risiko tersebut.Entitas anak (PT IMD): 27 April 2022 s/d 27 April 2023A Subsidiary (PT IMD): 5.135.390 A Subsidiary (PT Temprint): 27 April 2022 s/d 27 April 2023 117.424.032 Nilai pertanggungan/Pada 31Desember 2022, Grup telah mengasuransikan seluruh aset tetap terhadap risiko kerugian, kebakaran dankerusakan lainnya kepada PTBRI Asuransi Indonesia.
Nilai perincian sebagai berikut: (lanjutan) Objek asuransi Validity period 2023 2022 (7.692.791) 88.414.998 89.889.740 Penghasilan sewa properti investasi yang diakui untuk tahun yang berakhir 31Desember 2023 dan 2022 masing-masing sebesar Rp1.197.569 dan Rp1.212.356.Rent income forinvestment properties recognized forthe years ended December 31,2023 and 2022 amounted to Rp1.197.569 and Rp1,212,356, respectively.Akun inimerupakan bangunan gedung yang dimiliki oleh Entitas Anak (PT Temprint) berlokasi diJl.Palmerah Barat No. 8,Kel.Grogol Utara Kebayoran Lama Jakarta Selatan yang disewakan kepada Grup maupun pihak ketiga.Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022 bangunan gedung tersebut seluas 6.461m2 dengan nilai masing-masing sebesar Rp88.414.998 dan Rp89.899.740.This account isabuilding that owned byaSubsidiary (PT Temprint) located onJl.Palmerah Barat No.8,Grogol Utara Kebayoran Lama, Jakarta selatan leased bytheGroup orthird parties.
OnDecember 31,2023 and2022, broad the building of6,461m2 with each value amounted Rp88,414,998 and Rp89,889,740, respectively. - 66 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 13.ASET TIDAK LANCAR LAINNYA 13.OTHER NON-CURRENT ASSETS Akun ini terdiri dari: This account consists of: Obligasi Bond Uang jaminan Security deposit Aset tidak berwujud - domain Intangible asset - domain Jumlah aset tidak lancar lainnya Total other non-current assets 14.UTANG USAHA 14.
TRADE PAYABLES Akun ini terdiri dari: This account consists of: Pihak ketiga Third parties PT Cinjoe Jaya Perkasa Muda PT Cinjoe Jaya Perkasa Muda PT Sinar Grafindo PT Sinar Grafindo PT Inpera Pratama Indonesia PT Inpera Pratama Indonesia PT Sona Kirana Internasional PT Sona Kirana Internasional PT Mitra Bhineka Sarana PT Mitra Bhineka Sarana PT Pustaka Mulia Sejahtera PT Pustaka Mulia Sejahtera PT Huber Inks Indonesia PT Huber Inks Indonesia PT Modern Multi Kemasindo PT Modern Multi Kemasindo PT Aneka Grafindo PT Aneka Grafindo PT Zentrum Graphics Asia PT Zentrum Graphics Asia PT Surya Palacejaya PT Surya Palacejaya United Paper Mill Asia Pacific Pte Ltd United Paper Mill Asia Pacific Pte Ltd Norcell Asia, Ltd. Norcell Asia, Ltd.
Lain-lain (Dibawah Rp500juta) Others (under Rp500juta) Jumlah pihak ketiga Total third parties Pihak berelasi Pihak berelasi PT Rombak Pola Pikir PT Rombak Pola Pikir Jumlah pihak berelasi Total related parties Jumlah utang usaha Total trade payables1.400.049 December 31, December 31,31 Desember/ 31 Desember/ 2023 20.721.302 Saldo utang usaha tersebut merupakan utang usaha kepada pihak ketiga yang merupakan utang kepada para pemasok kertas cetak, jasa percetakan, plate, film dan bahan kimia, serta utang kepada pemasok lainnya yang secara individu terdiri dari saldo yang tidak material.2.999.813 3.920.092 6.053.359 5.108.361 2022 2023 2022279.861 279.860 6.708.789 - 7.079.559 370.769 2.251.369 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 705.364 1.201.553 - 1.296.491 340.140 669.865 116.662 647.939 245.296 644.022 16.827.809 453.530 1.426.320 415.204 33.343.831 19.603.847 - 2.995.422 33.343.831 - 1.117.455 Thebusiness debt balance ispayable toathird party which isowed tothesuppliers ofprinting paper, printing services, plates, films and chemicals, aswell asdebts toother suppliers that individually comprised ofthebalance that is not material.- 1.117.455 1.594.412 - 1.283.833 - 350.774 - 90.909 90.909 - 67 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 14. UTANG USAHA (lanjutan) 14.TRADE PAYABLES (continued) Belum jatuh tempo Not yet due Telah jatuh tempo Has matured 01 - 30 Hari 01 - 30 days 31 - 60 Hari 31 - 60 days 61 - 90 Hari 61 - 90 days Lebih dari 90 hari More than 90 days Jumlah utang usaha Total trade payables Rupiah Rupiah Dollar Amerika Serikat US Dollar (31 Desember 2023 dan 2022 (December 31, 2023 and 2022 masing-masing sebesar $0 dan $0 and $272,832 - $272.832 - nilai penuh) full amount, respectively) Jumlah utang usaha Total trade payables 15.UTANG LAIN-LAIN 15.
OTHER PAYABLES Akun ini terdiri dari: This account consists of: Pihak ketiga Third parties PT Media Development Loan Fund PT Media Development Loan Fund PT Media Lintas Inti Nusantara PT Media Lintas Inti Nusantara PT Media Development Investment Fund PT Media Development Investment Fund Lain-lain Others Jumlah utang lain-lain Total other payables- December 31, 2023 There isnocollateral given forthetrade payables tothird parties.4.595.098 1.036.059 1.627.792 14.326.451 7.138.873 33.343.831 20.721.302 33.343.831 Analisis umur utang usaha adalah sebagai berikut: 860.221 2022 20.721.302 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022Tidak adajaminan yang diberikan atas utang usaha kepada pihak ketiga tersebut.Analysis of aging schedule of trade payables were as follows: 31 Desember/ 453.426 2.965.442 3.418.868 193.750 193.750 2.000.000 2.000.000 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 202331 Desember/ December 31, 15.888.094 4.855.724 1.233.006 2.503.814 771.692 33.343.831 16.429.381 - 4.291.920 2022 771.692 - 68 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16. UTANG BANK 16.
BANK LOANS Akun ini terdiri dari: This account consists of: Utang bank jangka pendek Short-term bank loan Entitas anak (PT Temprint) Subsidiary (PT Temprint) PT Bank Mandiri (Persero) Tbk PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Entitas anak (PT Tempo Inti Media Harian) Subsidiary (PT Tempo Inti Media Harian) PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Entitas induk Parent entity PT Bank Mayapada Internasional Tbk PT Bank Mayapada Internasional Tbk Jumlah utang bank jangka pendek Total short-term bank loans Utang bank jangka panjang Long-term bank loan Entitas anak (PT Temprint) Subsidiary (PT Temprint) PT Bank Mandiri (Persero) Tbk PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Jumlah utang bank jangka panjang Total long-term bank loans Dikurangi : bagian yang jatuh tempo Less: the portion that matures dalam waktu 1 tahun within 1 year Bagian jangka panjang Long term part a. a.b.
b.Berdasarkan Persesuaian Nomor: 0061A/Pers/AOO/III/2023 tanggal 07Maret 2023, Entitas memperoleh fasilitas pinjaman rekening Koran (PRK-I) dari PT Bank Mayapada Internasional Tbk senilai Rp8.000.000 dengan jangka 12 bulan dan fasilitas pinjaman rekening Koran II(PRK-II) senilai Rp5.000.000. Persesuaian tersebut telah ada kesepakatan memperpanjang jangka waktu fasilitas Pinjaman Rekening Koran (PRK I)danPinjaman Rekening Koran II (PRK II)tersebut untuk jangka waktu 12(dua belas) bulan lamanya terhitung mulai tanggal 02 Oktober 2022 sampai Based on the Deed of Conformity Number: 0061A/Press/AOO/III/2023 dated March 07,2023, theEntity obtained aNewspaper account loan facility (PRK-I) from PT Bank Mayapada Internasional Tbkworth Rp8,000,000 with a 12-month period andaKoran IIaccount loan facility (PRK- II)worth Rp5,000,000.
These agreement, there hasbeen an agreement toextend theterm oftheCurrent Account Loan (PRK I)andCurrent Account II(PRK II)Loan facilities fora period of12(twelve) months from October 02,2022 to October 02, 2023.Theprincipal explanation ofthebank loan agreement isas follows: Corporate guarantee, valued atRp.15,000,000 (fifteen billion rupiah) asstated inthecompany guarantee deed No. 34 dated November 15, 2018.Personal guarantee , Wahyu Muryadi (Direktur Utama).Personal guarantee, Wahyu Muryadi (President Directors).PT Bank Mayapada Internasional TbkPenjelasan pokok perjanjian pinjaman bank adalah sebagai berikut: PT Bank Mayapada Internasional Tbk Berdasarkan pinjaman tersebut, Grup menjaminkan: Based on that loans, The Group ensures: Corporate guarantee ,senilai Rp15.000.000 (lima belas milyar rupiah) sebagaimana tertera pada akta jaminan perusahaan No.
34 tanggal 15 November 2018.29.558.024 32.318.023 2.858 10.716.653 10.276.523 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, 19.193.542 25.993.542 December 31, 2023 2022 - 29.558.024 32.318.023 29.910.195 36.272.923 3.900.000 2.760.000 25.658.024 29.558.023 - 69 -The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16.UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) a.a.b.b.
1(satu) bidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor: 134/Cipayung Girang, seluas 450M2yang terletak diProvinsi Jawa Barat, Kabupaten Bogor, Kecamatan Cisarua, Kelurahan Cipayung Girang, sebagaimana Gambaran Situasi Nomor: 157/1999 tanggal 21April 1994 atas nama PTTEMPO INTI MEDIA TBK .-1(one) plot ofland with Right toBuild Number: 134/Cipayung Girang, covering anarea of450 M2located inWest Java Province, Bogor Regency, Cisarua District, Cipayung Girang Village, asdescribed inSituation Number: 157/1999 dated April 21,1994 inthename ofPT TEMPO INTI MEDIA TBK .-1(satu) bidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor: 102/Cipayung Girang, seluas 1.965 M2yang terletak diProvinsi Jawa Barat, Kabupaten Bogor, Kecamatan Cisarua, Kelurahan Cipayung Girang, sebagaimana Gambaran Situasi Nomor: 1696/1987 tanggal 05Februari 1987 atas nama PTTEMPO INTI MEDIA TBK . 1.
1.- 1(satu) bidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor: 8/Cipayung Girang, seluas 4.234 M2yang terletak diProvinsi Jawa Barat, Kabupaten Bogor, Kecamatan Cisarua, Kelurahan Cipayung Girang, sebagaimana Gambaran Situasi Nomor:5610/1986 tanggal 22Juli1986 atas nama PTTEMPO INTI MEDIA TBK .Additional Collateral 1(one) plot ofland with Right toBuild Number: 8/Cipayung Girang, covering anarea of4,234 M2 located inWest Java Province, Bogor Regency, Cisarua District, Cipayung Girang Village, as described inSituation Number:5610/1986 dated July 22,1986 inthename ofPTTEMPO INTI MEDIA TBK . -Persediaan Sebesar Rp1.000.000.000 yang diikat dibawahtangan menggunakan form PJ-08 sebesar Rp1.000.000.0001.
-Berdasarkan Akta Perjanjian No.36tanggal 23Oktober 2023, Entitas mendapatkan persetujuan tentang Restrukturisasi Kredit Modal Kerja dan mendapatkan sebesar Rp10.800.000.000 dengan jangka waktu 12bulan daritanggal 18Juni 2023 s/d 18Juni 2024, biaya administrasi Rp5.000.000, bunga yang semula 10% menjadi 11,5% dari bulan ke-1 s/dbulan ke-2, danbased lending rate dari bulan ke-7 s/d bulan ke-12.Based ontheDeed ofAgreement No.36dated October 23, 2023, theEntity obtained approval fortheWorking Capital Credit Restructuring and obtained aceiling that was Rp10,800,000,000 with aperiod of12months from June 18, 2023 toJune 18,2024, administration feeofRp5,000,000, interest which was originally 10% to11,5% from the1st month tothe2ndmonth, andbased lending rate from the7th month to the 12th month.
Berdasarkan pinjaman tersebut, Grup menjaminkan: Based on that loans, The Group ensures: -2.Inventory ofRp1,000,000,000 which istied underhand using form PJ-08 inthe amount of Rp1,000,000,000Piutang usaha sebesar Rp12.000.000.000 yang diikat dibawahtangan menggunakan form PJ-07 sebesar Rp12.000.000.0001. -Hak Tanggungan Peringkat I(Pertama) sebesar Rp7.750.000.000,- (tujuh miliar tujuhratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Akta Hak Tanggungan Nomor: 7498/2014;PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Principal Collateral Trade receivables amounting toRp12,000,000,000 tied underhand using form PJ-07 amounting to Rp12,000,000,000 2.Agunan TambahanAgunan Pokok 1.1.
1(one) plot ofland with Right toBuild Number: 102/Cipayung Girang, covering anarea of1,965 M2located inWest Java Province, Bogor Regency, Cisarua District, Cipayung Girang Village, asdescribed inSituation Number: 1696/1987 dated February 05,1987 inthename of PT TEMPO INTI MEDIA TBK . Atas ke-4 (empat) sertifikat tersebut, telah dilakukan pengikatan dalam bentuk Hak Tanggungan (HT) sebagai berikut:Forthe4(four) certificates, binding hasbeen carried out in the form of Mortgage Rights (HT) as follows: -Mortgage Title I(First) inthe amount of Rp7,750,000,000,- (seven billion seven hundred andfifty million rupiah) asstated intheMortgage Deed Number: 7498/2014; - 70 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16. UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) b.b.
-1(one) plot ofland with Freehold Number: 796/Karang Suraga, covering anarea of9,655 M2 located inBanten Province, Serang Regency, Cinangka District, Karang Suraga Village, as referred toinMeasurement Letter Number: 06/Karang Suraga/2008 dated May 07,2008 on name HERRY HERNAWAN, Bachelor of Economics .1.Atas ke-4 (empat) sertifikat tersebut, telah dilakukan pengikatan dalam bentuk Hak Tanggungan (HT) sebagai berikut: (lanjutan)1.Forthe4(four) certificates, binding hasbeen carried outintheform ofMortgage Rights (HT) asfollows: (continued) 2.-1(satu) bidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor: 103/Cipayung Girang, seluas 9.655 M2yang terletak diProvinsi Jawa Barat, Kabupaten Bogor, Kecamatan Cisarua, Kelurahan Cipayung Girang, sebagaimana Gambaran Situasi Nomor: 9666/Cipayung Girang/2021 tanggal 09September 2021 atas nama PT TEMPO INTI MEDIA TBK .2.-1(one) plot ofland with Right toBuild Number: 103/Cipayung Girang, covering anarea of9,655 M2located inWest Java Province, Bogor Regency, Cisarua District, Cipayung Girang Village, asdescribed inSituation Number: 9666/Cipayung Girang/2021 dated September 09, 2021 inthename ofPTTEMPO INTI MEDIA TBK .
-PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (lanjutan) PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (continued) Berdasarkan pinjaman tersebut, Grup menjaminkan: (lanjutan) For thiscertificate, abond hasbeen made inthe form ofMortgage (HT) Rank I(First) inthe amount ofRp7,665,000,000.- (seven billion six hundred andsixty fivemillion rupiah) asstated in the Tanggunagan Title certificate Nomor: 00068/2022; -1(satu) bidang tanah Hak Milik Nomor: 798/Karang Suraga, seluas 222M2yang terletak di Provinsi Banten, Kabupaten Serang, Kecamatan Cinangka, Desa Karang Suraga, sebagaimana Surat Ukur Nomor: 11/Karang Suraga/2008 tanggal 02 Juni 2008 atas nama HERRY HERNAWAN, Sarjana Ekonomi .Atas sertifikat tersebut, telah dilakukan pengikatan dalam bentuk Hak Tanggungan (HT) Peringkat I (Pertama) sebesar Rp7.665.000.000,- (tujuh miliar enam ratus enam puluh lima juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam sertipikat Hak Tanggunagan Nomor: 00068/2022;-Based on that loans, The Group ensures: (continued) Agunan Tambahan (lanjutan) Hak Tanggungan Peringkat II(Kedua) sebesar Rp5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) sebagaimana tercantum dalam Akta Hak Tanggungan Nomor 19274/2019;-Mortgage Title II(Second) intheamount of Rp5,000,000,000 (five billion rupiah) asstated in the Mortgage Deed Number 19274/2019; 3.-1(satu) bidang tanah Hak Milik Nomor: 796/Karang Suraga, seluas 9.655 M2yang terletak diProvinsi Banten, Kabupaten Serang, Kecamatan Cinangka, Desa Karang Suraga, sebagaimana Surat Ukur Nomor: 06/Karang Suraga/2008 tanggal 07 Mei 2008 atas nama HERRY HERNAWAN, Sarjana Ekonomi .3.-Additional Collateral (continued) 1(one) plot ofland with Freehold Number: 798/Karang Suraga, covering anarea of222M2 located inBanten Province, Serang Regency, Cinangka District, Karang Suraga Village, as referred toinMeasurement Letter Number: 11/Karang Suraga/2008 dated June 02,2008 on name HERRY HERNAWAN, Bachelor of Economics .- - 71 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16. UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) b.b.-PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (lanjutan) PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (continued) Berdasarkan pinjaman tersebut, Grup menjaminkan: (lanjutan) Based on that loans, The Group ensures: (continued) Agunan Tambahan (lanjutan) Additional Collateral (continued) -3.
1(satu) bidang tanah Hak Milik Nomor: 800/Karang Suraga, seluas 302M2yang terletak di Provinsi Banten, Kabupaten Serang, Kecamatan Cinangka, Desa Karang Suraga, sebagaimana Surat Ukur Nomor: 08/Karang Suraga/2008 tanggal 02 Juni 2008 atas nama HERRY HERNAWAN, Sarjana Ekonomi .1(satu) bidang tanah Hak Milik Nomor: 799/Karang Suraga, seluas 335M2yang terletak di Provinsi Banten, Kabupaten Serang, Kecamatan Cinangka, Desa Karang Suraga, sebagaimana Surat Ukur Nomor: 10/Karang Suraga/2008 tanggal 02 Juni 2008 atas nama HERRY HERNAWAN, Sarjana Ekonomi .
Mortgage Title I(First) inthe amount of Rp250,000,000,- (two hundred and fifty million rupiah), asstated intheMortgage Certificate Number: 4041/2013, dated 17-10-2013 (seventeenth October two thousand and thirteen);- - -1(satu) bidang tanah Hak Milik Nomor: 802/Karang Suraga, seluas 400M2yang terletak di Provinsi Banten, Kabupaten Serang, Kecamatan Cinangka, Desa Karang Suraga, sebagaimana Surat Ukur Nomor: 12/Karang Suraga/2008 tanggal 02 Juni 2008 atas nama HERRY HERNAWAN, Sarjana Ekonomi .-1(one) plot ofland with Freehold Number: 802/Karang Suraga, covering anarea of400M2 located inBanten Province, Serang Regency, Cinangka District, Karang Suraga Village, as referred toinMeasurement Letter Number: 12/Karang Suraga/2008 dated June 02,2008 on name HERRY HERNAWAN, Bachelor of Economics .1(one) plot ofland with Freehold Number:8 01/Karang Suraga, covering anarea of400 M2 located inBanten Province, Serang Regency, Cinangka District, Karang Suraga Village, as referred toinMeasurement Letter Number: 09/Karang Suraga/2008 dated June 02,2008 on name HERRY HERNAWAN, Bachelor of Economics .1(one) plot ofland with Freehold Number: 799/Karang Suraga, covering anarea of335M2 located inBanten Province, Serang Regency, Cinangka District, Karang Suraga Village, as referred toinMeasurement Letter Number: 10/Karang Suraga/2008 dated June 02,2008 on name HERRY HERNAWAN, Bachelor of Economics .
-1(one) plot ofland with Freehold Number: 800/Karang Suraga, covering anarea of302M2 located inBanten Province, Serang Regency, Cinangka District, Karang Suraga Village, as referred toinMeasurement Letter Number: 08/Karang Suraga/2008 dated June 02,2008 on name HERRY HERNAWAN, Bachelor of Economics . -Hak Tanggungan Peringkat I(Pertama) sebesar Rp250.000.000,- (duaratus limapuluh juta rupiah), sebagaimana tercantum dalam Sertipikat Hak Tanggungan Nomor: 4041/2013, tertanggal 17-10- 2013 (tujuhbelas Oktober duaribu tigabelas);-1(satu) bidang tanah Hak Milik Nomor: 801/Karang Suraga, seluas 400M2yang terletak di Provinsi Banten, Kabupaten Serang, Kecamatan Cinangka, Desa Karang Suraga, sebagaimana Surat Ukur Nomor: 09/Karang Suraga/2008 tanggal 02 Juni 2008 atas nama HERRY HERNAWAN, Sarjana Ekonomi .3.- - 72 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16. UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) a.a.b.b.Sehubungan dengan fasilitas kredit yang diberikan, Grup menjaminkan: - SHGB No.2283/ Grogol Utara (atas nama PT.Temprint) seluas 4.353 m2,telah diikat HTIsebesar Rp23.819.735, HTIIsebesar Rp11.820.260 danHT III sebesar Rp58.836.000.-SHGB No.2283/ Grogol Utara under thename of PTTemprint area of4,353 m2tiedHTIamounting Rp23,819,735 HTIIamounting Rp11,820,260 and HT III amounting to Rp58,836,000.-SHGB No.3371/ Grogol Utara an.PT.
Temprint seluas 1.325 m2 telah diikat Hak Tanggungan sebesar Rp6.862.000.-SHGB No.3371/ Grogol Utara under thename PT Temprint area 1,325 m2tied guaranteed right amounting Rp6,862,000.-Kredit Modal KerjaPT Bank Mandiri (Persero) Tbk SHGB No. 3372/ Grogol Utara an.PT.Temprint seluas 106m2telah diikat Hak Tanggungan sebesar Rp549.000 Global printing machine G145 Platinum Series which is bound by fiduciary Rp22,500,000.Working capital credit -13units ofoffset printing machines which have been bounded by fiduciary Rp18,540,000.--SHGB No.3372/ Grogol Utara under thename PT Temprint area 106 m2 tied guaranteed right amounting to Rp549,000.
-Mesin cetak global G145 Platinum Series yang akan diikat fidusia sebesar Rp22.500.000.According tothecredit facilities granted, theGroup provides guarantee as follows: -Sehingga total pengikatan Hak Tanggungan seluruh agunan fixed asset tanah dan bangunan minimal Rp101.886.995.PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Piutang usaha diikat secara fidusia sebesar Rp35.000.000. -Accounts receivable fiduciary bound by Rp35,000,000.-Tanah dan bangunan gedung kantor 8lantai diJl.Palmerah Barat No.8Kel.Grogol Utara Kebayoran Lama Jakarta Selatan dengan bukti kepemilikan berupa:-Land and buildings 8floor office building onJl.Palmerah Barat No.8Kel.Grogol Utara Kebayoran Lama Jakarta Selatan with proof ofownership inthe form of:Inventories bound under fiduciary Rp5,000,000.Perjanjian initelah mengalami beberapa kali perpanjangan, terakhir dengan Surat Pemberitahuan Perpanjangan Kredit (SPPK) No.CM2.JTH/SPPK/0056/2023 tanggal 14Maret 2023.
Entitas anak memperoleh fasilitas Kredit Modal Kerja dengan plafon sebesar Rp26.000.000 danfasilitas Non Cash Loan dengan plafon sebesar Rp5.000.000, jangka waktu fasilitas kredit sampai dengan tanggal 20Maret 2024 dengan suku bunga sebesar 8,50% per tahun.This agreement has undergone several extensions, most recently with Credit Extension Notification Letter (SPPK) No.CM2.JTH/SPPK/0056/2023 dated March 14,2023. The subsidiary obtained aWorking Capital Credit facility with a ceiling ofRp26,000,000 andaNon Cash Loan facility with a ceiling ofRp5,000,000, theterm ofthecredit facility isuntil March 20, 2024 with interest rate of 8.50% per year.Non fixed asset: Non fixed asset: Fixed asset: Fixed asset:-Persediaan yang diikat secara fidusia sebesar Rp5.000.000.- Jaminan tersebut diikat secara Cross Collateral dan Cross Default untuk menjamin fasilitas kredit Cash Loan danNon Cash Loan lainnya yang diperoleh Entitas anak dariPTBank Mandiri (Persero) Tbk.
Biaya pengikatan menjadi beban Entitas anak.The guarantees tied Cross and Cross Default Collateral to secure credit facilities Cash andNon-Cash Loan Loan Other acquired subsidiaries ofPTBank Mandiri (Persero) Tbk, bonding costs borne by Subsidiaries.Sothetotal binding Encumbrance allcollateral of fixed assets minimal land and buildings Rp101,886,995.-- -9unit mesin percetakan offset yang telah diikat fidusia sebesar Rp18.540.000. - - 73 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16.UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) a.a.
b. b.c.c.d.d.e.e.f.f.g.g.h.h.Tanah dan bangunan SHGB No.2283/Grogol Utara senilai Rp58.836.000.Land and buildings SHGB No.2283 /North Grogol worth Rp58,836,000.Tanah dan bangunan SHGB No.3372/Grogol Utara senilai Rp549.000.Land and buildings SHGB No.3372 /North Grogol worth Rp549,000.13units ofaprinting machine with Fiduciary Certificate No.W7-0083.AH.05.02.TH.2013 / P worth Rp18,540,000.Berdasarkan keputusan Bank sesuai SPPK No.CM2.JTH/SPPK/0104/2020 tanggal 13-05-2020, telah disetujui Restrukturisasi Fasilitas Kredit -Kondisi Kejadian Luar Biasa (KLB) Pandemi Covid19 dengan jangka waktu semula jatuh tempo 31Oktober 2023 menjadi 23Oktober 2024 dengan suku bunga 7% yang semula 9% per tahun.Based onthedecision oftheBank inaccordance with SPPK No.
CM2.JTH/SPPK/0104/2020 dated 13-05-2020, ithas been approved Restructuring ofCredit Facility -Conditions forExtraordinary Events (KLB) oftheCovid19 pandemic with anoriginal maturity ofOctober 31,2023 toOctober 23, 2024 with an interest rate of 7% originally 9% per year.Berdasarkan keputusan Bank sesuai SPPK No. CM2.JTH/SPPK/0104/2020 tanggal 13-05-2020, telah disetujui Restrukturisasi Fasilitas Kredit -Kondisi Kejadian Luar Biasa (KLB) Pandemi Covid19 dengan jangka waktu semula jatuh tempo 31Oktober 2023 menjadi 23Oktober 2024 dengan suku bunga 7% yang semula 9% per tahun.Piutang usaha Entitas anak (PT Temprint) senilai Rp35.000.000.Based onthedecision oftheBank inaccordance with SPPK No.CM2.JTH/SPPK/0104/2020 dated 13-05-2020, ithas been approved Restructuring ofCredit Facility -Conditions forExtraordinary Events (KLB) oftheCovid19 pandemic with anoriginal maturity of31October 2023 to23October 2024 with an interest rate of 7% originally 9% per year.
Land andbuilding SHGB No.3371 /North Grogol worth Rp6,862,000. 13unit mesin percetakan dengan Sertifikat Fidusia No.W7-0083.AH.05.02.TH.2013/P senilai Rp18.540.000.Berdasarkan kesepakatan entitas anak dengan Bank sesuai SPPK No.CM2.JTH/SPPK/0051/2022 tanggal 15Maret 2022, jangka waktu pinjaman tersebut telah diperpanjang sampai dengan 23Oktober 2027 dengan suku bunga 8,50% per tahun.Based ontheagreement between thesubsidiary andtheBank inaccordance with SPPK No.CM2.JTH/SPPK/0051/2022 dated March 15,2022, due date oftheloan has been extended until October 23,2027 with aninterest rate of 8.50% per annum.Inventories Subsidiary (PT Temprint) Rp5,000,000.
Jaminan tersebut diikat secara Cross Collateral dan Cross Default untuk menjamin fasilitas kredit Cash Loan danNon Cash Loan lainnya yang diperoleh Entitas anak dariPTBank Mandiri (Persero) Tbk, biaya pengikatan menjadi beban Entitas anak.The guarantees tied Cross Collateral dan Cross Default to secure credit facilities Cash and Non-Cash Loan Other acquired Subsidiaries ofPT.Bank Mandiri (Persero) Tbk, bonding costs borne by Subsidiaries.Sehubungan dengan fasilitas kredit yang diberikan, Grup menjaminkan:According tothecredit facilities granted, theGroup provides guarantee as follows: Mesin Counter Stacker type tpe-825/525 senilai Rp500.000.Counter Stacker machine type tpe-825/525 worth of Rp500,000. Mesin Cetak Global G145 Platinum Series senilai Rp22.500.000.Global Printing Machinery worth Rp22,500,000 G145 Platinum Series.Tanah dan bangunan SHGB No.3371/Grogol Utara senilai Rp6.862.000.Accounts receivable from subsidiaries (PT Temprint) worth Rp35,000,000.
Persediaan barang Entitas Anak (PT Temprint) senilai Rp5.000.000.Kredit Investasi Mesin Machinery Investment CreditPT Bank Mandiri (Persero) Tbk (lanjutan) PT Bank Mandiri (Persero) Tbk (continued) - 74 - The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16.UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) a.a.b.b.c.c.d.d.e.e.f.f.g.g.h.h.Tanah dan bangunan SHGB No.3372/Grogol Utara senilai Rp549.000.Land and buildings SHGB No.
2283 /North Grogol worth Rp58,836,000.PT Bank Mandiri (Persero) Tbk (continued) Mesin Cetak Global G145 Platinum Series senilai Rp22.500.000.Kredit Investasi BangunanPT Bank Mandiri (Persero) Tbk (lanjutan) Building Investment Credit Global Printing Machinery worth Rp22,500,000 G145 Platinum Series.Land and buildings SHGB No. 3372 /North Grogol worth Rp549,000.Tanah dan bangunan SHGB No.3371/Grogol Utara senilai Rp6.862.000.Land andbuilding SHGB No.3371 /North Grogol worth Rp6,862,000.13unit mesin percetakan dengan Sertifikat Fidusia No.W7-0083.AH.05.02.TH.2013/P senilai Rp18.540.000.13units ofaprinting machine with Fiduciary Certificate No.W7-0083.AH.05.02.TH.2013 / P worth Rp18,540,000.Mesin Counter Stacker type tpe-825/525 senilai Rp500.000.Counter Stacker machine type tpe-825/525 worth of Rp500,000.Berdasarkan kesepakatan entitas anak dengan Bank sesuai SPPK No.
CM2.JTH/SPPK/0051/2022 tanggal 15Maret 2022, jangka waktu pinjaman tersebut telah diperpanjang sampai dengan 23Oktober 2029 dengan suku bunga 8,50% per tahun.Based ontheagreement between thesubsidiary andtheBank inaccordance with SPPK No.
CM2.JTH/SPPK/0051/2022 dated March 15,2022, due date oftheloan has been extended until October 23,2029 with aninterest rate of 8.50% per annum.Sehubungan dengan fasilitas kredit yang diberikan, Grup menjaminkan:Inconnection with thecredit facilities granted, theGroup provides guarantee as follows: Jaminan tersebut diikat secara Cross Collateral dan Cross Default untuk menjamin fasilitas kredit Cash Loan danNon Cash Loan lainnya yang diperoleh Entitas anak dariPTBank Mandiri (Persero) Tbk, biaya pengikatan menjadi beban Entitas anak.The guarantees tied Cross Collateral and Cross Default to secure credit facilities Cash andNon-Cash Loan Loan Other acquired Subsidiaries ofPTBank Mandiri (Persero) Tbk, bonding costs borne by Subsidiaries.Berdasarkan akta No.03dariSyafran, S.H., M.Hum., tanggal 25November 2013 perubahan terakhir Addendum VII perjanjian Kredit Investasi No.
CRO.JTH/0744/KI/2013 tanggal 28November 2019, Entitas anak mendapat fasilitas kredit investasi gedung dari PTBank Mandiri (Persero) Tbk senilai Rp58.000.000 yang digunakan untuk pembangunan gedung danperpanjangan jangka waktu yang semula sampai dengan 24 November 2020 menjadi 31 Oktober 2024.Based onthedeed No.03ofSyafran, SH, M.Hum., dated November 25,2013 last changes Addendum VInvestment Loan Agreement No. CRO.JTH /0744 /KI/2013 dated November 28,2019, subsidiaries received credit facility investment inbuildings from PTBank Mandiri (Persero) Tbk amounting toRp58,000,000 used forconstruction and the extension oftheoriginal time period until November 24, 2020 being October 31, 2024.Piutang usaha Entitas anak (PT Temprint) senilai Rp35.000.000.Accounts receivable from subsidiaries (PT Temprint) worth Rp35,000,000.Persediaan barang Entitas Anak (PT Temprint) senilai Rp5.000.000.Inventories Subsidiary (PT Temprint) Rp5,000,000.Tanah dan bangunan SHGB No.
2283/Grogol Utara senilai Rp58.836.000. - 75 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 16.UTANG BANK (lanjutan) 16.BANK LOANS (continued) a.a.b.b.c.c.17.BIAYA YANG MASIH HARUS DIBAYAR 17.
ACCRUED EXPENSES Akun ini terdiri dari: This account consists of: Operasional Operational Gaji dan tunjangan Salaries and allowances Pengiriman barang Delivery of goods Listrik dan telepon Electricity and telephone Lain-lain Others Jumlah biaya yang masih harus dibayar Total accrued expensesPT Bank Mandiri (Persero) Tbk (lanjutan) PT Bank Mandiri (Persero) Tbk (continued) December 31, 3.192.350 December 31, 2023 1.023.991 2.133.086 103.000 25.015.964 151.808 2.475.401 2022 15.103.186 PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk-Perform merger, acquisition, sale ofassets andother corporate actions without bank approval PT Bank Mandiri (Persero) Tbk PT Bank Mandiri (Persero) TbkKredit Investasi Bangunan (lanjutan) Building Investment Credit (continued) Berikut ini syarat dalam financial covenant utang bank Group: -Mengalihkan barang jaminan kepada pihak lain -The amendment ofthearticles ofassociation, the composition oftheCompany's management and the composition of shareholders - -Melakukan tindakan merger, akuisisi, penjualan aset dan aksi korporasi lainnya tanpa persetujuan pihak bank-Perform merger, acquisition, sale ofassets andother corporate actions without bank approval -Melunasi utang Entitas kepada pemilik/pemegang -Pay off the Company's debt to the owner/shareholder.-Mengalihkan barang jaminan kepada pihak lain -Transferring collateral to another party-Pembagian dividen tanpa persetujuan pihak bank -Dividend distribution without bank approval.-Perubahan anggaran dasar, susunan pengurus Perusahaan dan susunan pemegang saham-The amendment ofthearticles ofassociation, the composition oftheCompany's management and the composition of shareholdersPT Bank Mayapada Internasional Tbk PT Bank Mayapada Internasional Tbk -Perubahan anggaran dasar, susunan pengurus Perusahaan dan susunan pemegang saham- -Pembagian dividen tanpa persetujuan pihak bank -Dividend distribution without bank approval.
-Mengalihkan barang jaminan kepada pihak lain -Transferring collateral to another partyPT Bank Rakyat Indonesia (Persero) TbkTransferring collateral to another party -Melakukan tindakan merger, akuisisi, penjualan aset dan aksi korporasi lainnya tanpa persetujuan pihak bankPembagian dividen tanpa persetujuan pihak bank -Dividend distribution without bank approval.The following arethefinancial covenants oftheGroup's bank loans: 31 Desember/ 31 Desember/-Memperoleh fasilitas kredit atau pinjaman dari pihak -Obtain credit facilities or loans from other parties-Perubahan anggaran dasar, susunan pengurus Perusahaan dan susunan pemegang saham-The amendment ofthearticles ofassociation, the composition oftheCompany's management and the composition of shareholders 21.401.795 9.551.010 11.777 74.932 - 76 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 18. UANG MUKA DITERIMA 18.ADVANCED RECEIVED Akun ini terdiri dari: This account consists of: Uang muka penjualan Sales advance Jumlah uang muka diterima Total advanced received 19.PERPAJAKAN 19.
TAXATION a.Pajak Dibayar Dimuka a.Prepaid Tax Akun ini terdiri dari: This account consists of: Pajak Penghasilan Income Tax Pasal 21 Article 21 Pasal 22 Article 22 Pasal 23 Article 23 Pasal 25 Article 25 Pasal 28(A) Article 28(A) Pasal 4(2) Article 4(2) Pajak Pertambahan Nilai Value-Added Tax Jumlah pajak dibayar dimuka Total prepaid tax b.Utang pajak b.Tax payable Akun ini terdiri dari: This account consists of: Pajak Penghasilan Income Tax Pasal 21 Article 21 Pasal 22 Article 23 Pasal 23 Article 23 Pasal 25/29 Article 25/29 Pasal 4(2) Article 4(2) Pajak Pertambahan Nilai Value-Added Tax Denda pajak Tax penalties Jumlah utang pajak Total tax payableDecember 31, December 31, 202331 Desember/ December 31, 5.678 - 274.530 - 14.405 3.579.647 2023 2022 31 Desember/ December 31, 16.967.943 31 Desember/ 2023December 31,9.921.874 19.573.527 10.233.797 31 Desember/ 2.375.027 31 Desember/ 3.579.647 19.573.527 10.233.797 811.187 757.310 2022 8.701.106 7.039.971 779.877 1.431.866 263.834 86.005 21.868.803 16.968.344 6.141 7.264 348.518 348.518 31.968.567 25.881.966 13.343.986 31 Desember/ December 31, 20226.899.368 152.532 1.940.724 288 - - 77 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 19. PERPAJAKAN (lanjutan) 19.
TAXATION (continued) b.Utang pajak (lanjutan) b.Tax payable (continued) c.Pajak Penghasilan c.Income Tax Pajak kini Current tax Entitas induk Parent Entitas anak Subsidiaries Pajak tangguhan Deferred tax Entitas induk Parent Entitas anak Subsidiaries Laba (rugi) bersih sebelum beban pajak Profit (loss) before tax expense per menurut laporan laba rugi consolidated statements of komprehensif konsolidasian comprehensive income Laba (rugi) sebelum pajak - Profit (loss) before income tax - Entitas anak Subsidiaries Laba (rugi) bersih entitas sebelum beban Net profit (loss) before tax expense pajak yang dapat diatribusikan attributable to the Entity695.479 662.715 2.114.065 1.899.861 Thebenefits (expenses) forincome taxfortheGroup are as follows:Manfaat (beban) pajak penghasilan Grup adalah sebagai berikut: 3.079.848 2.789.328 Besarnya pajak yang terutang ditetapkan berdasarkan perhitungan pajak yang dilakukan sendiri oleh wajib pajak (self-assessment ),Berdasarkan Undang-Undang No.
28 Tahun 2007 mengenai Perubahan Ketiga atas Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Kantor Pajak dapat melakukan pemeriksaan atas perhitungan pajak dalam jangka waktu 5tahun (dari sebelumnya 10tahun) setelah terutangnya pajak, dengan beberapa pengecualian, sedangkan untuk tahun pajak 2007 dan sebelumnya ketetapan tersebut berakhir paling lama pada akhir tahun pajak 2013.Theamount oftaxpayable isdetermined based onthetax calculation performed bythetaxpayer (self-assessment), Under Law No. 28of2007 regarding the third amendment oftheGeneral Taxation Provisions and Procedures, Tax Office may conduct ataxaudit ona period of5years (from 10years) after taxpayable, with afewexceptions, whereas fortheprevious taxyear 2007 andamaximum time limit willexpire attheendofthetax year 2013.
2023 2022 - - (1.661.262) (1.552.182) Rekonsiliasi antara rugi sebelum pajak menurut laporan laba rugi komprehensif dengan laba kena pajak adalah sebagai berikut:Areconciliation between lossbefore taxperstatements of comprehensive income and taxable income is as follows:Pajak Kini Current Tax 2023 2022 (878.239) (4.925.299) (2.282.081) (1.913.298) (3.160.320) (3.012.001) - 78 - The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 19.PERPAJAKAN (lanjutan) 19.
TAXATION (continued) c.Pajak Penghasilan (lanjutan) c.Income Tax (continued) Beda temporer Timing difference Pencadangan hak karyawan Post empolyee benefit Beda tetap Permanent difference Beda tetap lainnya Others permanent difference Pendapatan kerugian penurunan Interest incomer/ interest on current nilai account Taksiran laba fiskal Estimated taxable income Pajak penghasilan tahun berjalan Income tax for the year Entitas induk Parent Entitas anak Subsidiaries Pencadangan hak Post employee karyawan benefit Cadangan kerugian Allowance for impairment penurunan nilai piutang loss accounts usaha receivables55.962 50.006 1.661.262 1.552.182 (947) 3.480 - (3.815) (3.105.305) (2.962.330) - - 1.661.262 1.552.182 Pajak Kini (lanjutan) Current Tax (continued) 2023 2022 Hasil rekonsiliasi untuk taksiran laba fiskal yang berakhir pada 31Desember 2023 dan2022 tersebut menjadi dasar dalam pengisian SPT Tahunan PPh badan tahun 2023 dan 2022.The results ofthereconciliation ofestimated taxable income fortheyears ended December 31,2023 and2023 isthebasis infilling their annual Corporate income tax on 2023 and 2022.Sesuai peraturan perpajakan diIndonesia, rugifiskal dapat dikompensasi untuk masa lima tahun setelah terjadinya kerugian, Dengan berlakunya Undang-undang No.
36 tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan, tarif Pajak Penghasilan Badan yang berlaku adalah tarif tunggal sebesar 22% pada tahun 2023 dan 2022.According totaxation regulations inIndonesia, taxlosses canbecompensated foraperiod offiveyears after the loss, With the enactment ofLaw No. 36of2008 concerning Income Tax, the applicable Corporate Income Tax rate is a single rate of 22% in 2023 and 2022.
Pajak Tangguhan Deferred Tax 2022 Profit or Loss Income 2023 \ Entitas induk 504.329 Aset pajak tangguhan 7.425.924 695.479 - 8.121.403 31 Desember/ Other 31 Desember/ December 31, Laba Rugi/ Comprehensive December 31,Rincian aset pajak tangguhan Grup adalah sebagai berikut: The details oftheGroup’s deferred taxassets areas follows: Dikreditkan (dibebankan)/ Credited (changed) to Penghasilan Komprehensif Lain/ Deferred tax assetsParent Entity 163.103 12.312 - 175.415 Akumulasi rugi fiskal 6.758.492 683.167 - 7.441.659 Accumulated fiscal loss 504.329 - - - 79 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 19. PERPAJAKAN (lanjutan) 19.
TAXATION (continued) c.Pajak Penghasilan (lanjutan) c.Income Tax (continued) Aset pajak tangguhan Consolidated deferred tax konsolidasi assets Pencadangan hak Post employee karyawan benefit Cadangan kerugian Allowance for impairment penurunan nilai piutang loss accounts usaha receivables Aset pajak tangguhan Consolidated deferred tax konsolidasi assets2022 Profit or Loss31 Desember/ Other 31 Desember/Lain/Dikreditkan (dibebankan)/ Komprehensif (10.316) 163.103 31 Desember/ Other 31 Desember/ December 31, Laba Rugi/ Comprehensive December 31, 2021 Profit or Loss Income 2022Credited (changed) toDecember 31, Laba Rugi/ Dikreditkan (dibebankan)/Aset pajak tangguhan 29.364.864 3.302.600 Comprehensive December 31, Income 2023Pajak Tangguhan (lanjutan) Deferred Tax (continued) Parent Entity Accumulated fiscal loss Deferred tax assets Aset pajak tangguhan 6.763.210 673.030 (10.316) 7.425.924 Entitas anak Aset pajak tangguhan 26.575.536 3.174.860 (385.532) 29.364.864 6.758.492 6.096.463 662.029 Penghasilan Liabilitas pajak tangguhan - - - - Deferred tax liabilitiesLiabilitas pajak tangguhan - - - - Deferred tax liabilities- 32.667.464 Entitas anak SubsidiariesCredited (changed) to Subsidiaries Deferred tax assetsDeferred tax assets 36.790.788 3.998.079 - 40.788.867 Komprehensif Lain/ 162.418 11.001 33.338.746 3.847.890 (395.848) 36.790.788 - 504.329 - - 504.329 Entitas induk Akumulasi rugi fiskalPenghasilan - 80 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 19. PERPAJAKAN (lanjutan) 19.
TAXATION (continued) d.Rekonsiliasi antara laba (rugi) sebelum pajak d.A reconciliation between net income (loss) before tax Rugi sebelum pajak penghasilan badan Loss before corporate income tax is berdasarkan laporan laba rugi based on the consolidated statement komprehensif konsolidasian of comprehensive income Taksiran beban (manfaat) pajak penghasilan Estimated corporate income tax badan berdasarkan tarif pajak yang expense based on prevailing tax berlaku rates Pengaruh perbedaan tetap – bersih Effect of permanent differences – net Pajak entitas anak subsidiaries – net Manfaat (beban) pajak penghasilan Income tax benefit (expenses) 20. LIABILITAS DIESTIMASI ATAS IMBALAN 20.
ESTIMATED LIABILITIES FOR EMPLOYEE KERJA BENEFITS Tingkat diskonto Annual discount rate Hasil aset yang diharapkan Results expected asset Tingkat kenaikan gaji Annual salary increase rate Tabel mortalita Mortality table Usia pensiun normal Normal retirement ageBesarnya imbalan pasca kerja dihitung berdasarkan peraturan yang berlaku, yakni Undang-Undang Cipta Kerja No. 11 Tahun 2020 tanggal 2November 2020 dan Peraturan Pemerintah No.35 Tahun 2021 tanggal 2 Februari 2021.Theamount ofpost-employment benefits iscalculated based ontheapplicable regulations, namely theJobCreation Law No.11of2020 dated 2November 2020 and Government Regulation No.35 of 2021 dated 2 February 2021.
Perhitungan liabilitas imbalan pasca kerja jangka panjang dilakukan oleh Aktuaris Independen pada tanggal 31 Desember 2023 dan 2022 masing masing dilakukan oleh Konsultan Aktuaria Yusi danRekan, dengan laporan tanggal 25 Januari 2024 dan 1 Maret 2023.The calculation oflong-term post-employment benefit liabilities was carried outbyanIndependent Actuary on December 31,2023 and2022 respectively byYusi andRekan Actuarial Consultants, with reports dated January 25,2024 and March 1, 2023.
Asumsi-asumsi aktuarial utama yang digunakan dalam perhitungan imbalan kerja jangka panjang adalah sebagai berikut:Theprincipal assumptions used inthevaluation ofthelong- term employee benefits are as follows: 55 tahun/ years 55 tahun/ years2022 (878.239) (3.012.001) 695.479 662.640 - 73 1.418.586 1.237.146 2.114.065 1.899.859 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022 7,00% per tahun/ annum 7,44% per tahun/ annum 7,75% per tahun/ annum 7,75% per tahun/ annumRekonsiliasi antara taksiran beban (manfaat) pajak penghasilan The reconciliation between estimated expense (benefit) corporate 2023 0.5% per tahun/ annum 0.5% per tahun/ annum TMI 2019 TMI 2019 - 81 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 20. LIABILITAS DIESTIMASI ATAS IMBALAN 20.
ESTIMATED LIABILITIES FOR EMPLOYEE KERJA (lanjutan) BENEFITS (continued) Nilai kini liabilitas imbalan The present value of liabilities for kerja employee benefits Saldo awal Beginning balance Saldo awal dampak konsolidasi Initial balance impact of consolidation Beban imbalan kerja (catatan 25) Employee benefits expense (note 25) Pembayaran tahun berjalan Current payments Penghasilan komprehensif lain Other comprehensive income Reklasifikasi pembayaran manfaat Reclassification of benefit payments Saldo akhir Ending balance Beban jasa kini Current service costs Kurtailmen Curtailment Beban bunga Interest expense Mutasi masuk / (keluar) Transfer in/ (out) Pengukuran kembali atas manfaat imbalan Remeasurement of the benefits of other kerja jangka panjang lainnya long-term employee benefits Tingkat sensitivitas Sensitivity rate Hasil aset yang diharapkan The impact of defined benefit liabilities25.874.925 27.274.926 Mutasi liabilitas imbalan pasca kerja adalah sebagai berikut: Movements ofpost-employment benefit obligations areas follows: 31 Desember/ 31 Desember/ 2023 Analisis sensitivitas kuantitatif untuk asumsi yang signifikan pada tanggal 31 Desember 2023 sebagai berikut:Rincian liabilitas imbalan pasca kerja yang diakui dalam laporan posisi keuangan konsolidasian adalah sebagai berikut:The detail ofdefined post-employment benefit liabilities in consolidated statement of financial position are as follows: 31 Desember/ 31 Desember/ December 31, December 31, 2023 2022 25.874.925 27.274.926 Tingkat diskonto / Discount rate 28.802.027 December 31, December 31, 2023 2022 27.274.926 30.427.095 25.874.925 27.274.926 1.520.014 2.163.658 (2.755.485) (7.169.399) (7.952) - Jumlah beban imbalan pasca kerja adalah sebagai berikut: Number of post-retirement benefits are as follows: Quantitative sensitivity analysis forsignificant assumptions on the date of December 31, 2023 are as follows:2022 2.132.514 1.301.057 1.801.135 1.693.408 2 847.582 (11.105) 23.694 1.520.014 2.163.658 (2.402.532) (1.702.083) 28.802.027 1% Penurunan / Decrease 8,58%1% Kenaikan / Increase 8,58%198.063 - (354.641) 1.853.572 - 82 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 20. LIABILITAS DIESTIMASI ATAS IMBALAN 20.
ESTIMATED LIABILITIES FOR EMPLOYEE KERJA (lanjutan) BENEFITS (continued) Berdasarkan program pensiun tersebut semua kontribusi yang dibayar dicatat atas nama karyawan tersebut dan karyawan mempunyai hak untuk menarik tanpa tergantung kepada kesinambungan hubungan kepegawaian dengan Entitas dan Entitas anak, dankarenanya setiap kontribusi dibebankan ke laba rugi pada saat dibayar atau terutang.Based ontheretirement program allcontributions paid are recorded inthename oftheemployee andtheemployee has theright towithdraw without depending onthecontinuity of employment relationships with Entities andSubsidiaries, and therefore anycontribution charged toincome when they are paid or payable.Karyawan tetap Entitas dan Entitas anak (PT TIMH) diikutsertakan dalam program Jaminan Sosial Tenaga Kerja (JAMSOSTEK) mulai bulan Juli2011. Jumlah iuran masing- masing peserta JAMSOSTEK sebesar 6,89% dari gaji total, yang terdiri dari 2%dipotong dari gajikaryawan dan4,89% kontribusi dari perusahaan.
Karyawan PT Temprint diikutsertakan dalam program JAMSOSTEK. Jumlah iuran masing masing peserta JAMSOSTEK sebesar 6,89% dari gajipokok, yang terdiri dari 2%dipotong dari gajikaryawan dan 4,89% kontribusi dari PT Temprint.Employees remain Entities and theSubsidiary (PT TIMH) included intheprogram Social Security Workers (Jamsostek) began inJuly 2011.The contributions ofeach participant Jamsostek for6,89% ofthetotal salary, which consists of2% deducted from employees' salaries and 4,89% contribution from thecompany.Employees PTTemprint beincluded in the jamsostek.The contributions ofeach participant Jamsostek for6,89% ofthebasic salary, which consists of 2% deducted from employees' salaries and 4,89% contribution from PT Temprint.Total contributions oftheEntity andSubsidiaries (PTTIMH) until December 31, 2023 amounted toRp68.671 and Rp1.389.347 andDecember 31,2022, respectively Rp76,705 andRp1,667,977.
Total share oftheEntity andSubsidiaries (PTTIMH) forpension anddevelopment contributions asof December 31, 2023 amounted toRp139.892 and Rp2.826.208 and December 31, 2022, respectively Rp148,196 and Rp3,217,917.Jumlah iuran masing-masing peserta DPLK BNI danDPLK BRI sebesar 8%-10% dari upah yang terdiri dari 3%-5% dipotong dari gaji karyawan dan5%kontribusi dari Entitas dan Entitas anak sudah tidak ada sejak bulan Juni 2011.The contributions ofeach participant BNI DPLK and BRI DPLK of8%-10% ofwages which consists of3%-5% deducted from theemployee's salary and5%contribution of the Entities and the Subsidiary is not there since June 2011.Entitas dan Entitas anak (PT TIMH) mengikutsertakan karyawan tetap dalam program pensiun iuran pasti, yang diselenggarakan oleh Dana Pensiun Lembaga Keuangan (DPLK) PTBank Nasional Indonesia (persero) Tbk sejak bulan April 1999 danJanuari 2002 dansejak September 2011 pengelolaan dana dipindahkan keDana Pensiun Lembaga Keuangan PTBank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk, Jumlah karyawan yang ikutkepesertaan sampai dengan 31Desember 2023 dan2022 masing-masing sebanyak 474 orang dan474 orang.Entities and theSubsidiary (PT TIMH) include permanent employees indefined contribution retirement plan, which was organized bythe Financial Institutions Pension Fund (Pension Fund) PTBank Nasional Indonesia (persero) Tbk since April 1999 and January 2002, and since September 2011 themanagement ofthefunds transferred tothepension Fund PTBank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk, Thenumber ofemployees who participate inmembership until December 31,2023 and2022 respectively asmany as474people and 474 people.
Jumlah iuran Entitas dan Entitas anak (PT TIMH) sampai dengan 31Desember 2023 masing-masing sebesar Rp68.671 dan Rp1.389.347 dan 31Desember 2022 masing-masing sebesar Rp76.705 dan Rp1.667.977. Jumlah bagian Entitas dan Entitas anak (PT TIMH) atas iuran pensiun dan pengembangan pada tanggal 31Desember 2023 masing- masing sebesar Rp139.892 dan Rp2.826.208 dan 31 Desember 2022 masing-masing sebesar Rp148.196 dan - 83 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 21.MODAL SAHAM DAN TAMBAHAN MODAL 21.
CAPITAL STOCK AND ADDITIONAL PAID-IN DISETOR CAPITAL a. a.PT Grafiti Pers Yayasan Tempo 21 Juni 1994 PT Jaya Raya Utama Yayasan Jaya Raya Yayasan Karyawan Tempo Masyarakat (dibawah 5%) Jumlah b.b.
Agio saham: Agio: Penawaran umum terbatas I Limited Public Offering I Penawaran saham perdana Initial public offering Biaya emisi saham: Stock issuance fee: Penawaran umum terbatas I Limited Public Offering I Penawaran saham perdana Initial public offering Agio saham entitas anak Agio subsidiaries Selisih nilai transaksi Difference in value of restructuring restrukturisasi entitas transactions between entities sepengendali under common Jumlah TotalTambahan modal disetor This account consist of: 31 Desember/ 25.000.000 (1.907.702) (2.926.205) 22.169.213 15.503 Additional paid-in capital Akun ini terdiri dari: December 31, 2022 109.017.459 December 31,31 Desember/256.960.003 25.696.000 Total Share Ownership (%) TotalJumlah Saham/ Percentage of Jumlah/ Nama Pemegang Saham Name of ShareholdersModal saham Capital Stock PersentaseJumlah dan komposisi modal saham ditempatkan dan disetor penuh Entitas dengan nilai nominal Rp100 (nominal penuh) persaham pada 31Desember 2023 dan 2022 adalah sebagai berikut:Theamount andcomposition oftheshare capital issued andfully paid nomilnal Entity with avalue ofRp100 (full amount) pershare atDecember 31,2023 and2022 are as follows: 24% 17% 16% 9% 8% 2023 (1.907.702) (2.926.205) 123.432.102 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022/ 181.322.500 18.132.250 172.329.205 17.232.921 90.429.394 9.042.939 87.627.267 8.762.727 Kepemilikan/ 105.833.325 25% 100%269.664.881 26.966.488 1.058.333.250 36.583.856 25.000.000 66.666.650 15.503 66.666.650 - 84 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 22. KEPENTINGAN NON-PENGENDALI 22.NON-CONTROLLING INTEREST Saldo awal Beginning balance Penyesuaian konsolidasi Consolidation adjustments Laba (rugi) bersih tahun berjalan Net profit (loss) for the year Saldo akhir Ending balance 23.LABA PER SAHAM DASAR 23.
BASIC EARNING PER SHARE Laba neto untuk perhitungan laba Net income for the computation of basic per saham dasar dan dilusian and diluted earnings per share Jumlah rata-rata tertimbang saham biasa Weighted average number of ordinary untuk perhitungan laba per saham dasar shares for computation of basic dan dilusian and diluted earnings per share Laba (rugi) per saham dasar Earnings (loss) per share (nilai penuh) (full amount) 24. PENDAPATAN USAHA 24.
OPERATING REVENUES Pihak ketiga Third parties Majalah dan iklan majalah Magazines and magazine ads Barang cetakan Printed goods Jasa penyelenggara acara Event organizer services Rombak Media Media Rombak Jasa rumah kreatif Creative home services Koran dan iklan koran Newspapers and newspaper ads Tempo TV Tempo TV Sewa Rent Kertas PaperSub-total Sub Total Sub-total2023 2022 7.261.000 8.692.787 107.107.994 45.339.777 67.332.519 8.402.436 6.568.191 8.498.534 (3,19) 105.833.325 105.833.325 121.225.434 1.197.569 1.212.356 216.588.216 837.841 7.594.212 8.924.647 December 31, December 31, 2023 2022 6.040.570 5.675.514 350.564 365.056 Perhitungan laba per saham dasar adalah sebagai berikut: The calculation of basic earnings per share is as follows: 19.474.431 210.740.376 December 31, December 31, 2023 2022 905.861 (3.378.506) 10.861.605 6.040.570 - 31 Desember/Kepentingan non-pengendali atas aset bersih Entitas anaknya merupakan bagian pemegang saham minoritas atasasetbersih Entitas anaknya yang tidak seluruh sahamnya dimiliki oleh Entitas.Non-controlling interests innet assets ofSubsidiaries represent theshare ofminority shareholders inthenetassets of subsidiaries that are not wholly owned by the Entity.
31 Desember/ 31 Desember/ 31 Desember/ Rincian pendapatan usaha Grup adalah sebagai berikut: Details of the Group's operating income is as follows:0,86 3.925.081 3.733.783 4.470.471 - - 85 -The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 24.PENDAPATAN USAHA (lanjutan) 24.
OPERATING REVENUES (continued) Pihak berelasi Related parties Barang cetakan Printed goodsSub-total Sub Total Sub-total Jumlah pendapatan usaha Total operating revenues Persentase penjualan kepada pihak berelasi Percentage of sales to related parties terhadap jumlah penjualan konsolidasian to total consolidated sales 25. BEBAN POKOK PENDAPATAN 25.COST OF REVENUES Akun ini terdiri dari: This account consists of: a.a.Gaji tenaga produksi Production staff salaries Penulisan dan naskah berita News writing and scripting Perjalanan operasional Operational trip Foto dan pra cetak Photos and pre prints Jumlah Total b.b.Gaji tenaga produksi Production staff salaries Penulisan dan naskah berita News writing and scripting Jumlah Total c.c.
Persediaan bahan baku awal Initial raw material inventory Pembelian Purchase Persediaan tersedia untuk produksi Inventory available for production Persediaan bahan baku akhir Final raw material inventory Biaya bahan baku produksi Production raw material costs216.764.616 211.097.821 982.989 758.020 Cost of goods printed matter 20232022 6.126.812 (8.697.402) (13.279.189) 43.294.260 Beban pokok barang cetakan15.324.470 17.403.811 1.000.079 859.051 Beban pokok penjualan koran dan iklan koran 2023 202238.258.460 41.837.586 31.984.098 2022 13.279.189 7.607.902 27.402.311 48.965.547 176.400 357.445 2023 2022 Beban pokok penjualan majalah dan iklan majalah Cost ofgoods sold ofmagazines and magazine advertising 22.574.645 21.192.981 0,08% 0,17% 2023176.400 357.445 Cost ofgoods sold ofnewspapers and newspaper advertising 796.931 918.218 40.681.500 56.573.449 6.036.400 6.923.743 6.954.619 - 86 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 25. BEBAN POKOK PENDAPATAN (lanjutan) 25.COST OF REVENUES (continued) c.c.Beban usaha Operating expenses Beban pabrikasi Manufacturing expenses Upah langsung Direct wages Penyusutan Depreciation Jumlah biaya produksi Total production costs Barang dalam proses awal Goods in the initial process Barang dalam proses akhir Goods in the final process Jumlah Total d.d.
Persediaan bahan baku awal Initial raw material inventory Pembelian Purchase Persediaan tersedia untuk produksi Inventory available for production Persediaan bahan baku akhir Final raw material inventory Jumlah Total e. e.Beban kegiatan penyelenggara acara Event organizer activity expenses Beban gaji penyelenggara acara Event organizer salaries Jumlah Total f.f.Overhead Overhead Gaji Salaries Jumlah Total g.g.
Gaji tenaga produksi Production staff salaries Operasional Operational Jumlah Total1.473.750 1.796.983 (6.305.002) 50.314.987 2023 2022Beban pokok penjualan kertas7.838.284 7.758.062 22.677.258 2023 2022 202212.966.339 14.589.876 1.872.635 1.913.394 4.697.004 8.193.650 (3.928.836) (1.796.983) 768.168 6.396.667 Cost of good sold of paper 2.232.128 3.305.394 6.286.921 4.813.171 6.673.495 2.900.021 1.520.155 Beban pokok pendapatan rumah kreatif Cost of revenues creative home 202217.409.034 7.592.073 384.465 - 17.793.499 7.592.073 Beban pokok pendapatan penyelenggaraan acara Cost of revenues of the event 2023 2023 4.801.180 743.197 2023 2022 1.744.249 766.139 Beban pokok pendapatan Tempo TV Cost of revenues Tempo TV- 67.555.592 (4.346.369) - 1.958.633 - 1.495.786 Beban pokok barang cetakan (lanjutan) Cost of goods printed matter (continued) 24.261.332 2.975.325 2.510.388 - 87 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 25. BEBAN POKOK PENDAPATAN (lanjutan) 25.COST OF REVENUES (continued) h.h.Beban operasional Operational expenses Beban gaji Salary expense Overhead overhead Jumlah Total Jumlah beban pokok pendapatan Total cost of revenues 26.BEBAN USAHA 26.
OPERATING EXPENSES Beban pemasaran dan penjualan Marketing and selling expenses Overhead Overhead Gaji Salaries Pengiriman Delivery Promosi PromotionSub-total Sub Total Sub-total Beban administrasi dan umum General and administrative expenses Gaji Salaries Overhead Overhead Penyusutan Depreciation Pencadangan hak karyawan Employee rights reserves Peralatan EquipmentSub-total Sub Total Sub-total Jumlah beban usaha Total operating expenses 27. PENDAPATAN (BEBAN) OPERASI 27.
OPERATING INCOME (EXPENSES) Pendapatan operasi Operating income Penjualan barang sisa Sale of scrap Keuntungan (kerugian) penjualan saham Gain (loss) on sale of shares Lain-lain Others Sub Total Sub-total Beban operasi Operating expenses Rugi penjualan aset tetap Loss on sale of fixed assets Kerugian penjualan barang barter Losses on the sale of barter goods Lain-lain OthersSub-total Sub Total Sub-total Jumlah pendapatan (beban) operasi Total operating income (expense)24.322.235 23.273.605 13.040.600 21.082.219 15.781.500 11.692.823 2.271.305 2.172.887 373.869 763.833 - 638.009 - 5.111.639 - 40.008.009 37.903.148 13.788.958 4.975.537 5.171.553 42.198.341 36.738.832 12.424.198 Akun ini terdiri dari: This account consist of: 2023 2022 831.602 1.197.923 1.520.025 2.163.658 799.206 1.006.915 4.976.898 - 679.279 - 1.006.915 Akun ini terdiri dari: This account consist of: 2023 202282.206.350 74.641.980 (709.915) (141.971) - (529.570) 6.455.383 (2.342.428) (1.253.052) 4.112.955 (246.137) (1.632.513) (581.511) 132.011.868 134.068.979 1.782.013 - Beban pokok pendapatan Konten RPP Cost of revenues RPP Content 2023 2022 2.691.617 - 88 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 28. PENDAPATAN (BEBAN) KEUANGAN 28.FINANCIAL INCOME (EXPENSES) Pendapatan keuangan Financial income Jasa giro Current account service Bunga obligasi Bond interest Sub Total Sub-total Beban keuangan Financial expenses Bunga pinjaman bank Bank loan interest Bunga pinjaman pihak berelasi Interest on related party loans Bunga pinjaman pihak ketiga Third party loan interest Sub-total Sub Total Sub-total Jumlah pendapatan (beban) keuangan Total financial income (expense) 29.BAGIAN LABA - ENTITAS ASOSIASI 29.
PROFIT OF ASSOCIATES Laba entitas asosiasi Associates profit Jumlah bagian laba - entitas asosiasi Total profit of associates 30. SIFAT HUBUNGAN DAN TRANSAKSI DENGAN 30.NATURE OF RELATIONSHIP AND TRANSACTIONS PIHAK-PIHAK BERELASI WITH RELATED PARTIES a.a.
PT Grafiti Pers Pemegang saham / Shareholders Utang lain-lain / Other payables Investasi / InvestmentRelated parties Nature of relationship(7.997.151) Sifat hubungan pihak-pihak berelasi Nature of related parties relationship Sifat hubungan dengan pihak-pihak berelasi dan transaksinya adalah sebagai berikut:The nature ofrelationship with related parties and transactions are as follows: Piutang usaha, Piutang lain-lain, Utang usaha, Utang lain-lain / Trade receivable, Other receivables, Trade payable, Other payables(8.370.553) (7.537.592) (8.289.542) 394.892 - 459.559 81.011 Akun ini terdiri dari: This account consist of: 2023 2022(6.708.465) (6.291.181) (1.274.033) Pihak-pihak berelasi/ Transaksi pihak berelasi/ Sifat hubungan/ PT Dunia Idea Kreatif Entitas asosiasi / Associates- 1.223.517 - 1.223.517 Piutang usaha, Utang lain-lain, Piutang lain-lain / Trade receivable, Other payables, Other receivablesPT Edutama Tempo Integra Entitas asosiasi / Associates Entitas asosiasi / Associates Piutang usaha, Utang usaha, Utang lain- lain / Trade receivable, Trade payable, Other payablesPT Info Media Digital Entitas asosiasi / AssociatesRelated party transactions Komunitas Utan Kayu Afiliasi / Affiliation Utang lain-lain / Other payables Piutang lain-lain, Utang lain-lain / Other receivables, Other payablesPT Gra Visi TamaThis account consist of: 2023 2022Akun ini terdiri dari: 64.667 81.011 Pemegang saham / Shareholders PT Jaya Raya Utama(14.653) (87.879) (1.991.493) - 89 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 30. SIFAT HUBUNGAN DAN TRANSAKSI DENGAN 30.NATURE OF RELATIONSHIP AND TRANSACTIONS PIHAK-PIHAK BERELASI (lanjutan) WITH RELATED PARTIES (continued) a.a.
Yayasan Swasembada Swakarsa Pemegang saham / Shareholders Piutang usaha / Account receivablesEntitas asosiasi / AssociatesPihak-pihak berelasi/ Sifat hubungan/ Transaksi pihak berelasi/ PT Matair Rumah Kreatif PT Media Lintas Inti Nusantara Entitas asosiasi / Associates Piutang lain-lain / Other receivablesSifat hubungan pihak-pihak berelasi (lanjutan) Nature of related parties relationship (continued) Piutang lain-lain, Utang lain-lain / Other receivables, Other payablesEntitas asosiasi / Associates PT Media Bintang Indonesia PT Media Inti Televisi Nusantara Entitas asosiasi / AssociatesPiutang lain-lain, Utang usaha, Utang lain- lain / Other receivables, Trade payables, Other payables PT Tempo Inti Media ImpresarioPT Rombak Pola Pikir Afiliasi / AffiliationPiutang lain-lain, Utang lain-lain / Other receivables, Other payables Entitas asosiasi / Associates PT Tempo Inti Media HarianAfiliasi / Affiliation PT Ruang Media Semesta Piutang lain-lain / Other receivables Piutang usaha, Piutang lain-lain, Utang lain-lain / Trade receivable, Other receivables, Other payablesEntitas asosiasi / AssociatesRelated parties Nature of relationship Related party transactions Piutang usaha, Piutang lain-lain, Utang usaha, Utang lain-lain / Trade receivable, Other receivables, Trade payable, Other payables Piutang lain-lain / Other receivablesPiutang usaha, Piutang lain-lain / Trade receivable, other receivables Piutang lain-lain, Utang usaha, Utang lain- lain / Other receivables, Trade payables, Other payables Piutang lain-lain, Utang lain-lain / Other receivables, Other payables Piutang usaha, Piutang lain-lain / Trade receivable, other receivables Yayasan Jaya RayaEntitas asosiasi / Associates Pemegang saham / Shareholders Pemegang saham / ShareholdersEntitas asosiasi / Associates PT Temprint PT Temprint Graha Delapan Entitas asosiasi / Associates PT Temprint Inti Niaga Entitas asosiasi / AssociatesPT Temprint Global LogistikPT Tempo Kreasi Bersama Investasi / InvestmentPemegang saham / ShareholdersUtang lain-lain / Other payables Utang lain-lain / Other payablesEntitas asosiasi / AssociatesPiutang usaha, Piutang lain-lain, Utang lain-lain / Trade receivable, Other receivables, Other payables Entitas asosiasi / Associates Yayasan Tempo 21 Juni 1994 Yayasan Karyawan TempoPT Pusat Data dan Analisa TempoPiutang usaha, Utang usaha, Utang lain- lain / Trade receivable, Trade payable, Other payablesEntitas asosiasi / Associates PT Koran Tempo Makasar Piutang lain-lain / Other receivables - 90 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 30. SIFAT HUBUNGAN DAN TRANSAKSI DENGAN 30.NATURE OF RELATIONSHIP AND TRANSACTIONS PIHAK-PIHAK BERELASI (lanjutan) WITH RELATED PARTIES (continued) b.b.Akun ini terdiri dari: This account consist of: PT Tempo Kreasi Bersama PT Tempo Kreasi Bersama PT Koran Tempo Makasar PT Koran Tempo Makasar PT Media Bintang Indonesia PT Media Bintang Indonesia Lain-lain (dibawah Rp1.000.000) Others (under Rp.
1,000,000) Jumlah Total Penyisihan kerugian penurunan nilai Allowance for impairment losses on piutang receivables Jumlah piutang lain-lain - Total other receivables - pihak berelasi related parties Akun ini terdiri dari: This account consist of: Liabilitas jangka pendek Short-term liabilities Yayasan Tempo 21 Juni 1994 Yayasan Tempo 21 Juni 1994 PT Tempo Kreasi Bersama PT Tempo Kreasi Bersama PT Rombak Pola Pikir PT Rombak Pola Pikir Liabilitas jangka panjang Long-term liabilities Komunitas Utan Kayu Komunitas Utan Kayu PT Grafiti Pers PT Grafiti Pers PT Rombak Pola Pikir PT Rombak Pola Pikir Lain-lain Others Jumlah utang lain-lain - Total other payables - pihak berelasi related parties Persentase utang berelasi terhadap The percentage of debt is related to jumlah liabilitas total liabilities427.338 117.113 - 202217.485.743 19.120.675 19.120.675 27.017.105 Piutang lain-lain - Pihak berelasi Other receuvables - Related parties Utang lain-lain - Pihak berelasi427.338 (7.896.430) (7.896.430) 27.017.105 202317.485.743 Transaksi dengan pihak berelasi Transactions with related parties 2023 2022 13.423.249 Other payables - Related parties 57% 94%18.200.402 - 383.775 7.590.833 7.566.941 3.166.667 1.077.549 - 7.283.500 1.925.000 1.265.000 623.636 623.637 7.896.430 7.896.430 1.207.594 1.207.594 - 91 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 31. SEGMEN OPERASI 31.
OPERATING SEGMEN Pendapatan Revenues Beban pokok pendapatan Cost of revenues Laba bruto Gross profit Beban pemasaran Marketing expenses Beban umum dan General and administrative administrasi expense Pendapatan operasi lain Other operating income Beban operasi lain Other operating expenses Laba usaha Operarting profit Pendapatan keuangan Finance income `Beban keuangan Profit - Assoicates Laba - Entitas asosiasi Finance expenses Laba(rugi) sebelum pajak Income(loss) before tax Beban pajak tax expenses Laba(rugi) setelah pajak Income after tax Informasi lainnya Other information Aset segmen Segment assets Liabilitas segmen Segment liabilities1.437.067 (258.361) - - 2.114.065 496.920.904 263.467.770 41.955.635 18.064.313 (399.201.678) 421.206.944 248.318.235 199.268.524 30.261.466 4.760.381 (270.974.882) 211.633.724 - 1.235.826 (878.239) 8.012.073 (7.781.739) 1.207.117 (201.625) 141.532 2.145.747 (229.950) 56.736 - - - - - - (3.975.556) (4.021.595) (33.792.166) (7.930.115) (291.976) (184.084) - (42.198.341) 5.656.177 799.206 - - - 6.455.383 (879.383) (1.461.693) - 7.870.541 (9.927.486) - 11.417.483 (5.934.094) 1.435.158 (259.194) - 6.659.353 28.203 1.909 833 - 459.559 428.614 - (7.997.151) (1.352) - (2.342.428) 78.550.691 4.145.483 1.958.443 98.131 - 84.752.748 (38.117.836) (1.486.975) (231.309) (171.889) - (40.008.009) Publishing Printing Organizer Trading Elimination Konsolidation (70.015.580) (50.343.446) (18.688.315) (3.613.932) 10.649.405 (132.011.868) 20.646.758 3.712.063 (10.649.405) 216.764.616 54.488.929 Eliminasi/ Konsolidasi/Management hasdetermined theoperating segments based onreports reviewed bytheBoard ofDirectors, which has been identified astheGroup's main operating decision maker, which is used in making strategic decisions.
Penyelenggara PerdaganganSegment information provided totheBoard ofDirectors for segment reporting year ended December 31,2023 and2022 are as follows:Direksi mempertimbangkan operasi bisnis dari perspektif jenis bisnis yang terdiri dari penerbitan, percetakan, penyelenggara acara dan perdagangan kertas. 31 Desember 2023 / December 31, 2023 148.566.271 Acara/Informasi segmen yang diberikan kepada Direksi untuk pelaporan segmen tahun yang berakhir 31Desember 2023 dan 2022 adalah sebagai berikut:Directors considers the business operations from the perspective ofthetype ofbusiness thatconsists ofpublishing, printing, organizing events and paper trading.Manajemen telah menentukan segmen operasi didasarkan pada laporan yang ditelaah oleh Direksi, yang telah diidentifikasikan sebagai pengambil keputusan operasional utama Grup, yang digunakan dalam mengambil keputusan strategis.
Kertas/ Penerbitan/ Percetakan/ Event Paper - 92 - The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 31.SEGMEN OPERASI (lanjutan) 31.
OPERATING SEGMEN (continued) Pendapatan Revenues Beban pokok pendapatan Cost of revenues Laba bruto Gross profit Beban pemasaran Marketing expenses Beban umum dan General and administrative administrasi expense Pendapatan operasi lain Other operating income Beban operasi lain Other operating expenses Laba usaha Operarting profit Pendapatan keuangan Finance income `Beban keuangan Profit - Assoicates Laba - Entitas asosiasi Finance expenses Laba(rugi) sebelum pajak Income(loss) before tax Beban pajak tax expenses Laba(rugi) setelah pajak Income after tax Penghasilan Other comprehensif komprehensif lainnya income Laba (rugi) Comprehensif komprehensif profit (loss) Informasi lainnya Other information Aset segmen Segment assets Liabilitas segmen Segment liabilities 32. TUJUAN DAN KEBIJAKAN MANAJEMEN RISIKO 32.
OBJECTIVES AND FINANCIAL RISK MANAGEMENT KEUANGAN POLICY Pengeloaan Modal Capital management Kebijakan pengelolaan modal Grup adalah untuk memastikan bahwa rasio modal selalu dalam keadaan kondisi sehat agar dapat mendukung kinerja usaha danmemaksimalkan nilai dari pemegang saham.The Group’s capital management policy istoensure thatthe capital ratio isalways inastate ofgood health inorder to support business performance and maximize value for shareholders. Grup mengelola struktur modalnya dan membuat penyesuaian penyesuaian sehubungan dengan perubahan kondisi ekonomi dan karakteristik dari risiko usahanya.The Group’s manages itscapital structure and makes adjustments inlight ofchanges ineconomic conditions and the risk characteristics of the business.
Grup secara hati-hati (prudent )melakukan diversifikasi sumber permodalan untuk mengantisipasi rencana strategis jangka panjang dan mengalokasikan modal secara efisien pada segmen bisnis yang memiliki potensi untuk memberikan profil pengembalian risiko (risk return )yang optimal, termasuk penempatan pada Entitas Anak dalam rangka memenuhi ekspektasi pemegang kepentingan (stakeholder). Tidak adaperubahan dalam tujuan, kebijakan danproses dan sama seperti pada tahun-tahun sebelumnya.TheGroup’s carefully (prudent) diversifies sources ofcapital inanticipation ofalong-term strategic plans and allocates capital more efficiently inthebusiness segment that hasthe potential toprovide optimal riskreturn profile (risk-return), including theplacement oftheinorder tomeet expectations ofstakeholders (stakeholders).
Nochange intheobjectives, policies and processes and the same as in previous years.31 Desember 2022 / December 31, 2022 Penyelenggara Perdagangan Acara/ Kertas/ Penerbitan/ Event Paper Eliminasi/ Konsolidasi/ Publishing Printing Organizer Trading Elimination Konsolidation 124.767.499 75.503.667 9.833.790 23.398.205 (22.405.340) 211.097.821 Percetakan/ (58.248.384) (68.783.402) (8.469.682) (20.972.851) 36.981.524 (134.068.979) 66.519.115 6.720.265 1.364.108 2.425.355 14.576.184 77.028.843 (35.279.306) (1.590.676) (698.813) (334.354) - (37.903.148) (27.174.825) (8.686.289) (668.148) (209.570) - (36.738.832) 69.919 936.996 - - - 1.006.915 (141.971) (1.102.034) - (9.047) - (1.253.052) 3.992.932 (3.721.738) (2.853) 1.872.384 14.576.184 2.140.726 28.024 49.514 1.837 1.636 - 81.011 214.777.691 186.958.349 27.980.455 11.173.396 (251.464.500) 189.425.392 1.888.066 (6.484.989) 67.137 1.504.347 14.576.184 (3.025.438) 429.665.295 258.895.988 38.244.780 24.678.953 (371.328.087) 380.156.929 3.178.005 (5.952.988) 98.769 1.504.347 - (1.171.867) 1.702.384 (8.500.688) (1.015) 1.874.020 14.576.184 (4.925.299) 185.682 2.015.699 68.153 (369.673) - 1.899.861 1.289.939 532.001 31.631 - - 1.853.572 (3.542.089) (4.828.464) - - (8.370.553) 1.223.517 - - - - 1.223.517 - 93 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 32. TUJUAN DAN KEBIJAKAN MANAJEMEN RISIKO 32.OBJECTIVES AND FINANCIAL RISK MANAGEMENT KEUANGAN (lanjutan) POLICY (continued) Utang bank jangka pendek Short-term bank loan Utang jangka panjang yang telah jatuh Long-term debt due tempo dalam waktu satu tahun within one year Utang jangka panjang setelah dikurangi Long-term debt after deducting the bagian jatuh tempo dalam satu tahun portion due within one year Sub-total Jumlah utang Total liabilities Jumlah ekuitas Total equity Rasio utang terhadap ekuitas Liabilities to equity ratio a.a.
Risiko kredit Credit risk29.910.195 36.272.923 3.900.000 2.760.000 25.658.024 29.558.023 59.468.219 68.590.946 Grup telah mengembangkan model untuk mendukung kuantifikasi dari risiko kredit. Dalam mengukur risiko kredit untuk kredit yang diberikan, Grup mempertimbangkan ”Probability ofDefault ”(PD) pelanggan atas kewajiban dan kemungkinan rasio pemulihan atas kewajiban yang telah wanprestasi (“Loss Given Default ”)(LGD).Model iniditelaah secara rutin untuk membandingkan dengan hasil aktualnya.The Group has developed amodel tosupport the quantification ofcredit risk.Inmeasuring credit riskfor loans, theGroup considers the"Probability ofDefault" (PD) customers’ liability andthepossibility ofcustomer recovery ratio forobligations already indefault ("Loss Given Default") (LGD).
These models arereviewed ona regular basis to compare with actual results.December 31, December 31,31 Desember/ 31 Desember/Pada tanggal 31Desember 2023 dan2022, akun-akun Grup yang membentuk rasio utang terhadap ekuitas adalah sebagai berikut:AsofDecember 31,2023 and2022, theaccounts that make up the Group's debt to equity ratio are as follows: 35,96% 28,38% Risiko kredit adalah risiko kerugian keuangan yang timbul jika pelanggan Grup gagal memenuhi kewajiban kontraktualnya kepada Grup. Risiko kredit terutama berasal dari piutang usaha yang diberikan kepada pelanggan.Credit risk istherisk offinancial losses incurred ifthe Group’s customer fails tomeet the contractual obligations totheGroup.
Credit risk mainly from trade receivables provided to the customers.Manajemen memantau modal dengan menggunakan beberapa ukuran leverage keuangan seperti rasio utang terhadap ekuitas ( debt to equity ratio ) dan rasio pembayaran utang.Management monitors capital using some measure of financial leverage asdebt-to-equity ratio and debt service ratio. 2023 2022 209.573.220 190.731.537 TheGroup isinfluenced byvarious financial risks, including credit risk, foreign currency exchange risk, interest rate risk, liquidity risk.Thepurpose ofriskmanagement theGroup as awhole istoeffectively control these risks andminimize the adverse effects thatcanoccur tothefinancial performance of theGroup.Management reviews and approves policies to control any risks, which aresummarized below, and also monitors the market price risk of all financial instruments.Grup dipengaruh oleh berbagai risiko keuangan, termasuk risiko kredit, risiko mata uang asing, risiko suku bunga, risiko likuiditas.
Tujuan manajemen risiko Grup secara keseluruhan adalah untuk secara efektif mengendalikan risiko-risiko ini danmeminimalisasi pengaruh merugikan yang dapat terjadi terhadap kinerja keuangan Grup. Manajemen mereviu dan menyetujui kebijakan untuk mengendalikan setiap risiko, yang diringkas dibawah ini,danjuga memantau risiko harga pasar dari semua instrumen keuangan.Manajemen Risiko Keuangan Financial Risk Management - 94 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 32.TUJUAN DAN KEBIJAKAN MANAJEMEN RISIKO 32.
OBJECTIVES AND FINANCIAL RISK MANAGEMENT KEUANGAN (lanjutan) POLICY (continued) a. a.Piutang usaha - neto trade receivables - net Informasi jumlah piutang usaha berdasarkan umur (hari) dihitung sejak tanggal faktur yang belum jatuh tempo.The information regarding theaging analysis oftrade receivables from the date of invoice issuance.31 Desember/ 31 Desember/Eksposur Grup terhadap risiko kredit timbul dari wanprestasi pihak lain, dengan eksposur maksimum setara dengan nilai tercatat dari instrumen berikut ini:TheGroup’s exposure oncredit riskarising from defaults ofothers, with amaximum exposure equal tothecarrying value of the following instruments:Risiko kredit yang timbul dari aset keuangan lainnya mencakup kasdansetara kas,investasi jangka pendek, kas yang dibatasi penggunaannya danjaminan, risiko kredit yang dihadapi Grup timbul karena wanprestasi dari pihak lain.
Grup mengelola risiko kredit yang terkait dengan simpanan dibank dan aset derivatif dengan memantau reputasi, peringkat kredit dan membatasi risiko agregat dari masing-masing pihak dalam kontrak, Nilai maksimal eksposur adalah sebesar nilai tercatat.Credit risk arising from other financial assets includes cash and cash equivalents, short-term investments, restricted cash and guarantees, credit risk faced bythe Group arising from default oftheother party.
TheGroup manages credit risk associated with bank deposits and derivative assets bymonitoring reputation, credit rating andlimit theaggregate riskofeach party tothecontract, The maximum value of exposure is the carrying amount.Tidak terdapat konsentrasi risiko kredit yang signifikan terkait dengan piutang usaha, hal ini disebabkan keragaman pelanggan.There arenosignificant concentrations ofcredit risk associated with accounts receivable, this isdue tothe diversity of customers.Cadangan kerugian penurunan nilai yang diakui pada pelaporan keuangan hanyalah kerugian yang telah terjadi pada tanggal laporan keuangan konsolidasian (berdasarkan bukti objektif atas penurunan nilai).Allowance forimpairment losses recognized onfinancial reporting isaloss that hasoccurred onthedate ofthe consolidated financial statements (based onobjective evidence of impairment).LGD merupakan ekspektasi Grup atas besarnya kerugian dari suatu piutang pada saat wanprestasi terjadi.
Halini dinyatakan dalam persentase kerugian perunit dari suatu eksposur, LGD biasanya bervariasi sesuai dengan tipe pelanggan.LGD isthe Group’s magnitude expected loss ofa receivable atthetime ofdefault occurs. Itisexpressed as apercentage loss perunit ofanexposure, LGD usually varies according to the type of customer.
97.155.920 75.214.799 December 31, December 31, 2023 2022 Kualitas kredit dari aset keuangan Grup berupa kas, piutang usaha dan aset lain-lain adalah lancar, yang ditelaah dengan mengacu pada kredibilitas dan reputasi pihak rekanan serta informasi historis mengenai penerimaan pembayaran.Thecredit quality oftheGroup’s financial assets ofcash, trade receivables and others assets arecurrent, which are examined with reference tothe credibility and reputation ofthe partners aswell ashistorical information about the receipt of payment.Tidak ada limit kredit yang dilampaui selama periode pelaporan danmanajemen tidak mengharapkan kerugian dari kegagalan pihak pihak dalam melunasi utangnya.Nocredit limits were exceeded during thereporting period, andmanagement does notexpect anylosses from non-performance by these counterparties.Manajemen Risiko Keuangan (lanjutan) Financial Risk Management (continued) Risiko kredit (lanjutan) Credit risk (continued) - 95 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 32. TUJUAN DAN KEBIJAKAN MANAJEMEN RISIKO 32.OBJECTIVES AND FINANCIAL RISK MANAGEMENT KEUANGAN (lanjutan) POLICY (continued) a.a.b.
b.Risiko kredit (lanjutan) Credit risk (continued) Pas due but Jumlah/ 123.056.879 33.608.642 164.373.205 Belum jatuh Telah jatuh Telah jatuh tempo dan tidak tempo tetapi tempo tetapi 31 Desember 2022 / December 31, 2022 Total Jumlah 34.724.787 123.056.879 41.505.072 199.286.738 Total Neither pas due impaired impaired impaired Pas due but not Piutang usaha 7.707.684 Piutang lain-lain 27.017.103 - 7.896.430 34.913.533 impaired Neither pas due Total mengalami tidak mengalami impaired impaired Total 47.587.140 88.253.404 87.827.080 223.667.625 Grup memiliki eksposur terhadap fluktuasi tingkat suku bunga pasar yang berlaku baik atas risiko nilai wajar maupun arus kas.The Group has exposure tofluctuations inprevailing interest rates either fair value risk or cash flow risk.
penurunan nilai/ Pas due but not penurunan nilai/ penurunan nilai/ Pas due but Manajemen Risiko Keuangan (lanjutan) Financial Risk Management (continued) Piutang usaha 79.930.650 20.570.037 88.253.404 188.754.092 Trade receivablesTrade receivables Piutang lain-lain 27.017.103 - 7.896.430 34.913.533 Other receivables31 Desember 2023 / December 31, 2023 Belum jatuh Telah jatuh Telah jatuh tempo dan tidak tempo tetapi tempo tetapi mengalami tidak mengalami mengalami penurunan nilai/ penurunan nilai/ penurunan nilai/ Jumlah/ mengalami Eksposur Grup terhadap risiko tingkat suku bunga terutama sehubungan dengan pinjaman serta aset dan liabilitas berbunga. Kebijakan Grup adalah mendapatkan tingkat suku bunga yang paling menguntungkan.The Group’s exposure tointerest rate riskprimarily with respect toloans and interest-bearing assets and liabilities.
TheGroup’s policy istogettheinterest rate at most favorable.Jumlah Risiko tingkat suku bunga Interest rate risk Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, Grup tidak memiliki saldo aset dan liabilitas dengan tingkat suku bunga mengambang yang material.AsofDecember 31,2023 and2022 theGroup does not have thebalance ofassets andliabilities with afloating significant interest rate.Other receivables - 96 - The original financial statements included herein are in Indonesian language. DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 32.TUJUAN DAN KEBIJAKAN MANAJEMEN RISIKO 32.
OBJECTIVES AND FINANCIAL RISK MANAGEMENT KEUANGAN (lanjutan) POLICY (continued) c. c.d.d.Manajemen Risiko Keuangan (lanjutan) Financial Risk Management (continued) Risiko mata uang asing Foreign exchange risk Thetable below analyzes theGroup’s financial liabilities into relevant maturity groupings based ontheremaining period tothecontractual maturity date.The amounts disclosed inthetable arethecontractual undiscounted cash flows.Liquidity risk Risiko likuiditas adalah risiko dimana Grup tidak bisa memenuhi kewajiban pada saat jatuh tempo.Manajemen risiko likuiditas yang hati-hati (prudent )termasuk mengatur kasdansetara kasyang cukup untuk menunjang aktivitas usaha secara tepat waktu.Liquidity risk istherisk that theGroup cannot meet obligations asthey fall due.Prudent liquidity risk management includes managing sufficient cash andcash equivalents tosupport thebusiness activities inatimely manner.
Pengelolaan risiko likuiditas dilakukan antara laindengan memonitor pinjaman dan sumber pendanaan, menjaga saldo kecukupan kasdansurat berharga serta memastikan tersedianya pendanaan dari sejumlah fasilitas kredit yang mengikat, dankesiapan untuk menjaga posisi pasar. Grup mempertahankan kemampuannya untuk melakukan pembiayaan yang mengikat dari pemberi pinjaman yang andal.Liquidity riskmanagement isconducted, among others by monitoring loans and funding sources, maintaining sufficient cash balances andmarketable securities aswell asensuring theavailability offunding from anumber of binding credit facilities, andthereadiness tomaintain its market position.The Group maintains itsability to binding finance from a reliable lender.Tabel dibawah inimenganalisa liabilitas keuangan Grup yang diselesaikan secara neto yang dikelompokkan berdasarkan periode yang tersisa sampai dengan tanggal jatuh tempo kontraktual.
Jumlah yang diungkapkan dalam tabel merupakan arus kas kontraktual yang tidak didiskontokan.Berdasarkan estimasi Grup, sampai dengan tanggal pelaporan pada tanggal 31Desember 2023, eksposur risiko nilai tukar Rupiah terhadap fluktuatif transaksi dengan mata uang asing yang mungkin terjadi dalam transaksi kas dan setara kas (USD) dan utang usaha Based ontheGroup's estimates, uptothereporting date asofDecember 31,2023, theRupiah exchange rate risk exposure tofluctuations inforeign currency transactions that may occur incash andcash equivalents (USD) and accounts payable (YEN) transactions.
Pada tanggal 31Desember 2023 dan 2022, Grup tidak memiliki saldo aset dan liabilitas moneter dalam mata uang asing yang memiliki risiko signifikan atas fluktuatif transaksi dengan mata uang asingnya.AsofDecember 31,2023 and 2022, theGroup hasno outstanding monetary assets andliabilities denominated inforeign currencies that aresubject tosignificant risks to fluctuations in transactions with its foreign currency. Risiko likuiditas - 97 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 32.TUJUAN DAN KEBIJAKAN MANAJEMEN RISIKO 32.
OBJECTIVES AND FINANCIAL RISK MANAGEMENT KEUANGAN (lanjutan) POLICY (continued) d. d.
Liabilitas Liabilities Utang bank - Short-term - jangka pendek bank loan Utang usaha Trade payables Pihak ketiga Third parties Pihak berelasi Related parties Utang lain-lain Other payables Pihak berelasi Related parties Biaya yang masih harus dibayar Accrued expenses Uang muka diterima Advance payment Utang bank - Long-term - jangka panjang bank loan Utang lain-lain Other payables Jumlah Total Liabilitas Liabilities Utang bank - Short-term - jangka pendek bank loan Utang usaha Trade payables Pihak ketiga Third parties Pihak berelasi Related parties Utang lain-lain Other payables Pihak berelasi Related parties Biaya yang masih harus dibayar Accrued expenses Utang bank - Long-term - jangka panjang bank loan Jumlah TotalManajemen Risiko Keuangan (lanjutan) Financial Risk Management (continued) 25.015.964 29.558.024 - - - 29.558.023 29.558.023 - - - 25.015.964 Nilai < 1 year 1-2 year 3-5 year > 5 year TotalRisiko likuiditas (lanjutan) Liquidity risk (continued) Nilai31 Desember 2023 / December 31, 2023 - - - - 740.749 740.749 740.749 tercatat/ < 1 tahun/ 1-2 tahun/ 3-5 tahun > 5 tahun/ Jumlah/ Carrying < 1 year 1-2 year 3-5 year 17.455.736 - - - - - 15.103.186 15.103.186 4.855.724 14.748.123 tercatat/ < 1 tahun/ 3-5 tahun > 5 tahun/ Jumlah/ - - 19.603.847 19.603.847 value 1.117.455 36.272.923 - - - 36.272.923 36.272.923 - 15.647.942 15.647.942 119.945.804 - - 15.647.942 18.196.485 15.647.942 - 153.790.230 153.790.230 33.343.830 33.343.830 19.573.527 - - - 19.573.527 19.573.527 29.910.195 - - - 29.910.195 29.910.195 - - 15.888.094 - - 25.015.964 Carrying31 Desember 2022 / December 31, 2022 2.760.000 29.558.023 - - 32.318.023 32.318.023 68.016.424 44.306.146 10.293.265 - 122.615.835 122.615.835 7.907.137 - 10.293.265 - 18.200.402 18.200.402 15.103.186 - 1-2 tahun/ 1.117.455 - - - 1.117.455 > 5 year Total value - 98 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 33. 33.
Aset keuangan - lancar Financial assets - current Kas dan setara kas Cash and cash equivalents Piutang usaha Trade receivables Pihak ketiga Third parties pihak berelasi Related parties Piutang lain-lain Other receivables Pihak ketiga Third parties pihak berelasi Related parties Aset lancar lainnya Other current assets Aset keuangan - tidak lancar Financial assets - non current Investasi pada entitas asosiasi Investment in associates Aset tidak lancar lainnya Other non-current assets Liabilitas keuangan - Financial liabilities - jangka pendek short term Utang bank - jangka pendek Short-term - bank laon Utang usaha Trade payables Pihak ketiga Third parties pihak berelasi Related partiesNilai tercatat/ Carrying value 8.247.534 Nilai wajar/ Fair valueThe table below summarizes thecarrying amounts and estimated fairvalues offinancial instruments oftheGroup that are stated inthe consolidated financial position December 31, 2023 and 2022, are as follows:Tabel dibawah inimengikhtisarkan nilai tercatat danestimasi nilai wajar instrumen keuangan Grup yang dinyatakan dalam posisi keuangan konsolidasian 31Desember 2023 dan2022, sebagai berikut: 19.120.675 19.120.675 Nilai tercatat/ Nilai wajar/ Carrying value Fair value 7.408.071 7.408.071 94.568.914 94.568.914 72.578.421 72.578.421 2.587.006 2.587.006 2.636.378 2.636.378 8.247.534 INSTRUMEN KEUANGAN FINANCIAL INSTRUMENTS Aset keuangan Grup meliputi kasdan setara kas, kasyang dibatasi penggunaannya, investasi jangka pendek, piutang usaha -neto dan piutang lain-lain -neto yang timbul dari kegiatan usahanya.
Liabilitas keuangan Entitas dan Entitas anak meliputi utang usaha, utang lain-lain, liabilitas yang masih harus dibayar, utang derivatif, pinjaman jangka panjang jatuh tempo dalam waktu satu tahun dan pinjaman jangka panjang setelah dikurangi bagian jatuh tempo dalam waktu satu tahun yang tujuan utamanya untuk pembiayaan kegiatan usaha.The Group’s financial assets include cash and cash equivalents, restricted cash inbanks anddeposits, short-term investments, trade receivables -netand other receivables - netarising from itsbusiness activities. TheGroup’s financial liabilities include trades payables, other payables, accrued liabilities, derivative payables, long-term loans due within oneyear andlong-term debt netofcurrent maturities ofone year for the primary purpose financing activities.
Carrying value Fair value Carrying value31 Desember / December 31, 202331 Desember / December 31, 2022 7.079.559 7.079.559 370.769 370.769 1.561.070 1.561.070 1.032.700 1.032.700 3.582.414 3.582.414 5.668.431 5.668.431 6.950.000 6.950.000 6.950.000 6.950.000 19.120.675 19.120.675 31 Desember / December 31, 2023 2022 Nilai tercatat/ Nilai wajar/10.661.973 10.661.973 6.039.200 6.039.200 143.697.172 143.697.172 115.765.445 115.765.445 Nilai tercatat/ Nilai wajar/133.035.199 133.035.199 109.726.245 109.726.245 29.910.195 29.910.195 36.272.923 36.272.923 31 Desember / December 31, 33.343.831 33.343.831 19.603.847 19.603.847 - - 1.117.455 1.117.455 Fair value - 99 -The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 33. 33.
Liabilitas keuangan - Financial liabilities - jangka pendek (lanjutan) short term (continued) Utang lain-lain Other payables pihak berelasi Related parties Utang bank jangka panjang - Long-term bank loans - bagian yang jatuh tempo the portion that due dalam waktu satu tahun within one year Biaya yang masih harus dibayar Accrued expenses Liabilitas keuangan - Financial liabilities - jangka panjang long term Utang bank jangka panjang - Long-term bank loans - setelah dikurangi bagian after deducting the yang jatuh tempo dalam portion due within waktu satu tahun one year Utang lain-lain Other payables Pihak ketiga Third parties pihak berelasi Related parties 34. ASET DAN LIABILITAS MONETER DALAM 34.
MONETARY ASSETS AND LIABILITIES IN MATA UANG ASING FOREIGN CURRENCY Aset Assets Kas dan setara Cash and cash kas (USD) equivalents (USD) Liabilitas Liabilities Utang usaha Trade payablesNilai tercatat/ Nilai wajar/ Carrying value Fair value Fair value31 Desember / December 31, Carrying value 82.764.548 2022 Nilai tercatat/ Nilai wajar/ 740.749 740.749 7.907.137 7.907.137 3.900.000 3.900.000 2.760.000 2.760.000 2023INSTRUMEN KEUANGAN (lanjutan) FINANCIAL INSTRUMENTS (continued) 31 Desember / December 31, 10.293.264 10.293.264 25.015.964 25.015.964 15.103.186 15.103.186 134.216.705 134.216.705 126.034.703 126.034.704 92.910.739 92.910.739 82.764.548 Pada tanggal 31Desember 2023 dan2022, asetdanliabilitas moneter Grup dalam mata uang asing adalah sebagai berikut:AsofDecember 31,2023 and2022, thecarrying amount of the Group’s monetary assets and liabilities inforeign currencies are as follows: Setara dengan Rp/ Equivalents to RpMata uang asing/ Foreign currency31 Desember / December 31, 202325.658.024 25.658.024 29.558.023 29.558.023 2.965.442 2.965.442 3.418.868 3.418.868 12.682.500 12.682.500 41.305.966 41.305.966 43.270.155 43.270.155 499.838 4.632.312 31 Desember / December 31, 2022 Mata uang asing/ Setara dengan Rp/ Foreign currency Equivalents to Rp 21.553 340.399 272.832 32.423 - 32.423 499.838 - 4.291.913 294.385 - 100 - The original financial statements included herein are in Indonesian language.
DAN ENTITAS ANAK AND SUBSIDIARIES 31 Desember 2023 dan 2022 December 31, 2023 and 2022PT TEMPO INTI MEDIA TBK PT TEMPO INTI MEDIA TBK CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN NOTES TO THE CONSOLIDATED FINANCIAL KONSOLIDASIAN (lanjutan) STATEMENTS (continued) Untuk Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal For The Year Ended (Disajikan dalam ribuan Rupiah, kecuali dinyatakan lain) (Expressed in thousands of Rupiah, unless otherwise stated) 35. KELANGSUNGAN USAHA DAN RENCANA 35.BUSINESS CONTINUITY AND MANAGEMENT MANAJEMEN PLAN a.a.
e) Kemampuan Grup untuk mempertahankan kelangsungan usahanya dan menghadapi tantangan eksternal diatas bergantung pada kemampuan Grup untuk menghasilkan arus kasyang cukup untuk membayar liabilitas secara tepat waktu dan mematuhi persyaratan dan ketentuan perjanjian kredit, serta kemampuan Grup memperbaiki operasi, kinerja, dan posisi keuangannya.The Group's ability tomaintain itsbusiness continuity and face theabove external challenges depends onthe Group's ability togenerate sufficient cash flow topayits liabilities inatimely manner andcomply with theterms and conditions ofcredit agreements, aswell asthe Group's ability to improve its operations, performance and financial position.Rencana manajemen Management plans Perseroan juga merencanakan aksi keuangan berkelanjutan untuk periode 5(lima) tahun mendatang (2022 -2026). Rencana aksi ituakan berfokus pada lima program besar yaitu:Thecompany also plans sustainable financial actions for thenext 5(five) years (2022-2026).
Theaction plan will focus on five major programs, namely: a) Laporan keuangan konsolidasian inidisusun dengan asumsi bahwa Grup akan terus beroperasi secara berkelanjutan.These consolidated financial statements have been prepared with the assumption that the Group will continue to operate in a sustainable manner.b) b) c) c) d) d) e)a) Meningkatkan pendapatan usaha secara bertahap 5-10% terutama dari bisnis digital;Increase business income gradually by5-10%, especially from digital business; Meningkatkan daya saing Perseroan dengan program efisiensi biaya produksi dan operasional;Increase thecompetitiveness oftheCompany with efficiency programs in production and operational Conducted aninitial public offering (IPO) fora digital subsidiary, namely PTInfo Media Digital on the Indonesia Stock Exchange;Melakukan penawaran saham perdana (initial public Offering ,IPO) anak usaha digital yakni PTInfo Media Digital di Bursa Efek Indonesia; Memanfaatkan dana hasil IPO untuk pengembangan bisnis digital; Membangun arsitektur digital Tempo lewat akuisisi, merger, serta pengembangan inovasi.Building adigital architecture forTempo through acquisitions, mergers, and development of innovations.Utilizing IPO proceeds for digital business development; - 101 -
